1.Febre Amarela 2.Manejo Clínico 3.Vigilância Epidemiológica. I. Título
CDU 616.98:578.833(036)
Título para indexação:
Figura 3 - Estágios de infecção por febre amarela, mostrando as principais
Quadro 1 - Orientações para coleta, acondicionamento e transporte de material
6 QUADRO clíNIcO E cARAcTERíSTIcAS lAbORATORIAIS
Anexo C - Critérios de definição e classificação
No triênio de 2017 a 2019, vivemos no Brasil a maior epidemia de febre amarela desde a dé-
cada de 40 do século anterior. Quando os primeiros casos começaram a ocorrer no nordeste de
Minas Gerais, assustaram pela escala e, em especial, pela velocidade com que aquela doença es-
tranha, ainda não identificada, se espalhava e matava. Vem daí a primeira experiência a ser compar-
tilhada dessa vivência da epidemia: a febre amarela tem contornos dramáticos, tanto pela rapidez
do ataque na população como pela velocidade em cada indivíduo. Não são infrequentes os relatos
que estavam mortos algumas horas após. Essas equipes calejadas, acostumadas com pacientes
que agravam quadros de comorbidades prévias indo a óbito, assustavam-se e comoviam-se com
filme do que da vida real.
Para fazer frente a epidemia, foi necessário deslocar equipes a campo, mobilizar recursos,
centralizar os pacientes, estabelecer parcerias e reorganizar fluxos, tudo isso capitaneado pela vi-
gilância, que rapidamente compreendeu que havia ali uma emergência em saúde publica. Como
parte desse esforço, era necessário que se construísse um protocolo de atendimento: afinal de
contas, o que fazer quando a prevenção falhou e o paciente adoeceu? Não restam dúvidas de que
a imunização é a ferramenta ideal nesta velha batalha contra a febre amarela, mas o que fica claro
depois destes últimos três anos é que sempre haverá o indivíduo que, por diversas razoes, não
está protegido. Este manual é o herdeiro direto desse esforço.
Ocorre que, quando da construção deste documento, ficou também claro que o que havia
doença. Mais do que isso, a doença descrita em artigos e livros-texto não era exatamente a doen-
ça que se apresentava: não havia período de remissão, pacientes apresentavam icterícia progres-
siva semanas depois de, sinal de Faget sem febre e assim por diante. Tão pouco tínhamos pistas
pra perguntas básicas de suporte clínico: deveríamos manejar aqueles pacientes como tendo algo
semelhante a dengue ou a uma hepatite fulminante?
Coube a essas equipes envolvidas nesse contato, algo inédito entre medicina moderna e a
febre amarela, aprender com a doença e buscar formas de reduzir a letalidade assombrosa. O resul-
tado desse trabalho, essencialmente empírico, foi uma enorme redução desta letalidade, embora
ainda muito elevada. Muito dessa resposta se deve a cooperação entre os centros de referência, o
conhecimento não ficou estanque em um hospital, laboratório ou ente federado, a rede criada para
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 7
permitir o suporte agilizou diagnostico, permitiu novas intervenções e fomentou pesquisa. Soli-
dariedade e cooperação foram genuinamente a tônica, equipes iam e vinham de outros países e
estados para ajudar e aprender.
A nossa nação e peculiar neste aspecto, somos pobres o suficiente para que nossas mazelas
resultem em epidemias como essa que vivenciamos, mas também ricos o suficiente para respon-
der, reagir e aprender com ela. Acreditamos que esta seja uma responsabilidade nossa, frente a
países que, de um lado, não padecem de males semelhantes e por outros que, quando acometidos,
tem poucas ferramentas para reagir.
O guia está dividido em 10 (dez) capítulos que detalham todas as etapas do manejo do pa-
ciente, desde a suspeição, abordagem diagnóstica e terapêutica até as medidas adequadas de se-
guimento ambulatorial pós alta.
O Ministério da Saúde, ao disponibilizar a primeira edição do Guia de Manejo Clínico da Febre
Amarela, cumpre seu papel de normatização e pretende que essa iniciativa possa efetivamente
e, com isso, reduzir a letalidade da doença no País.
A febre amarela (FA) é uma doença infecciosa febril causada por um vírus do gênero Flavivirus,
família Flaviviridae transmitido ao homem por meio da picada de fêmeas de mosquitos vetores.
Nas Américas são descritos dois ciclos de transmissão, sendo predominante o ciclo sil-
vestre,onde os primatas não humanos (PNH) são os hospedeiros amplifi cadores, os mosquitos,
principalmente dos gêneros Haemagogus e Sabethes, os principais vetores e o homem um hos-
pedeiro acidental.
No Brasil, a FA silvestre é uma doença endêmica na região amazônica, sendo que na região
extra-amazônica são registrados ocasionalmente períodos epizoóticos/epidêmicos, caracteri-
zando as reemergências do vírus no País. A ocorrência é sazonal, de maior incidência entre de-
zembro e maio, embora haja registros em todos os meses na série histórica. Surtos podem ocorrer,
com periodicidade irregular, quando existem condições favoráveis para a transmissão, como ele-
vadas temperatura e pluviosidade, alta densidade de vetores e hospedeiros primários, presença
de bolsões de suscetíveis e baixas coberturas vacinais. A vacinação FA é a principal ferramenta de
proteção contra a doença, com efi cácia acima de 95%. A vacina é disponibilizada gratuitamente nos
serviços de vacinação de todo País.
Nas últimas décadas, foram registrados surtos de febre amarela silvestre além dos limites
da área considerada endêmica (região amazônica) - na Bahia, em Minas Gerais, em São Paulo, no
Paraná e no Rio Grande do Sul - o que caracterizou uma expansão recorrente da área de circulação
viral. Entre os anos de 2016 e 2018, foram confi rmados mais de 2.000 casos humanos e aproxi-
madamente 750 óbitos, além de cerca de 2.300 epizootias em PNH. O vírus alcançou a costa leste
brasileira, na região do bioma Mata Atlântica, que abriga ampla diversidade de PNH e vetores sil-
vestres. Nessa região, há grandes centros urbanos, densamente povoados e infestados por Aedes
aegypti e Ae. albopictus, aumentando o potencial de risco para a transmissão urbana.
prévio de casos, grandes desafi os apresentam-se aos profi ssionais de saúde, entre eles: oferecer
assistência ambulatorial e hospitalar aos pacientes, vacinar, em curto espaço de tempo, grande
número de pessoas não vacinadas e controlar assim a infecção, evitando a expansão para áreas
urbanas infestadas com Ae. aegypti e com baixa cobertura para a vacina ou baixa homogeneidade
de cobertura vacinal para a febre amarela.
Diante do exposto, verificou-se a necessidade da elaboração de um documento com o ob-
jetivo de auxiliar os profissionais de saúde, que atuam nos diferentes níveis de complexidades do
SUS, na identificação e no manejo clínico de casos suspeitos de infecção por FA ou de eventos ad-
versos pós-vacinação (EAPV).
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 11
O potencial epidêmico do vírus amarílico; a frequência de surtos e epidemias de febre ama-
rela ao longo da série histórica nacional; a elevada letalidade da doença nas suas formas graves; a
recente expansão da área de circulação viral no País; o elevado número de municípios infestados
por Aedes aegypti; o elevado contingente populacional não vacinado contra a FA; o grande fl uxo
urbano e com baixas coberturas vacinais (e vice-versa) trazem grandes desafi os aos profi ssio-
nais de saúde no que diz respeito, principalmente, à identifi cação oportuna e ao manejo correto
de casos suspeitos, a fi m de reduzir a morbimortalidade pela febre amarela no Brasil. Dessa forma,
justifi ca-se a elaboração de um guia que ofereça orientações aos profi ssionais de saúde sobre o
emergências de FA.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 13
FA, incluindo a abordagem diagnóstica e terapêutica, nos diferentes níveis de atenção.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 15
4.1 Características gerais
Doença infecciosa febril aguda, imunoprevenível, de evolução abrupta e gravidade variável,
com elevada letalidade nas suas formas graves. O agente etiológico é transmitido por artrópodes
(vetores), da família Culicidae, habitualmente conhecidos como mosquitos e pernilongos. A impor-
tância epidemiológica decorre da gravidade clínica, da elevada letalidade e do potencial de dissemi-
nação e impacto, sobretudo quando a transmissão for urbana, por Ae. aegypti.
4.2 Agente etiológico
O vírus da febre amarela (FA) é um arbovírus (vírus transmitido por artrópode-vetores) do
gênero Flavivirus, protótipo da família Flaviviridae.
4.3 Vetores reservatórios
Os mosquitos são reconhecidos como os verdadeiros reservatórios do vírus da febre amare-
la, podendo transmiti-lo durante toda a vida após a infecção. No ciclo silvestre, as principais espé-
cies de mosquitos implicadas na transmissão são Haemagogus janthinomys e Hg. leucocelaenus,
além de outras espécies dos gêneros Haemagogus e Sabethes, que desempenham papel secun-
dário. No ciclo urbano (últimos registros no Brasil em 1942), o Ae. aegypti é o vetor primário.
4.4 Hospedeiros
No ciclo silvestre da FA, os primatas não humanos (PNH) são os principais hospedeiros e
atuam como amplifi cadores do vírus, produzindo elevada viremia. Esses animais são vítimas da
doença, assim como o homem, que neste ciclo se apresenta como hospedeiro acidental. No ciclo
urbano, o homem é o principal hospedeiro com importância epidemiológica, pois atua como fonte
de infecção para Ae. aegypti, que pode produzir um ciclo homem - mosquito - homem (urbano).
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 17
4.5 Modo de transmissão
Não há transmissão de pessoa a pessoa. O vírus é transmitido pela picada dos mosquitos
transmissores infectados. Apenas as fêmeas transmitem o vírus ao buscar o repasto sanguíneo
que provê nutrientes essenciais para a maturação dos ovos e, consequentemente, para a comple-
tude do ciclo gonotrófico. Nos mosquitos, a transmissão também pode ocorrer de forma vertical,
na qual as fêmeas transferem o vírus para a sua prole e constitui um dos mecanismos de manuten-
ção do vírus na natureza.
A febre amarela é considerada uma zoonose silvestre. O homem, não imunizado, infecta-se
acidentalmente quando se expõe em áreas de mata rurais e silvestres onde o vírus está disponível.
Embora o vírus da FA tenha sido detectado nas maiores regiões metropolitanas nos últimos anos,
com elevado número de casos confirmados, nenhuma evidência de um processo de reurbanização
foi documentada. Embora o termo “silvestre” se aplique em oposição ao ciclo urbano, em que o ho-
mem seria a principal fonte de infecção e o Ae. aegypti seria o vetor primário, não contempla toda
a diversidade de cenários e situações em que a transmissão tem sido observada. Fragmentos de
mata em matrizes urbanas têm criado corredores funcionais de dispersão e possibilitou a introdu-
ção do vírus, de modo que, atualmente, ambientes com características “silvestres” podem ser en-
contrados em matrizes urbanas, densamente povoadas, onde também são encontrados primatas
não humanos e mosquitos de hábitos silvestres, incomuns à fauna urbana (Figura 1).
Figura 1 - Ciclos epidemiológicos (silvestre e urbano) da febre amarela no Brasil
Fonte: SVS/MS.
Nota: Nas últimas décadas, a combinação progressiva de vários fatores contribuiu para expandir gradualmente a sobreposição de
ecossistemas silvestres e antrópicos e ecótonos, além da sobreposição do ciclo do vírus da FA transmitido por Haemagogus com
o território de espécies sinantrópicas, facilitando a expansão do vírus e infecções humanas e cada vez mais expondo o perigo da
reemergência da transmissão do vírus pelo Aedes em área urbana. Entre esses fatores estão: (a) o aumento de áreas com condições
ambientais e ecológicas que favorecem a diversidade de mosquitos e primatas não humanos (PNH) e o crescimento populacional de PNH
devido ao sucesso das recentes políticas ambientais; (b) a perda de alguns habitats naturais que forçam os PNH a explorarem ecótonos
e ambientes modificados, favorecendo sua superpopulação em fragmentos florestais remanescentes; (c) adoção de novos estilos
de vida e práticas pelo homem contemporâneo, levando a uma crescente aproximação dos ambientes florestais; d) deslocamentos
humanos rápidos e intensos; (e) a flexibilidade ecológica dos vetores, especialmente a habilidade de Haemagogus em percorrer longas
distâncias além dos limites da floresta, e do Ae. albopictus em sair do ambiente modificado para colonizar o ecossistema silvestre; (f) as
taxas crescentes de infestação por Ae. aegypti nas áreas urbanas e periurbanas próximas ao ciclo silvático onde o vírus é transmitido
por Haemagogus.
4.6 Período de incubação
Compreende dois ciclos: um intrínseco e outro extrínseco. A incubação intrínseca ocorre no
hospedeiro, tanto no homem como no PNH (macaco), e corresponde ao período entre a infecção
viral dada no momento da picada pelo mosquito infectado até o início dos sintomas. No homem, o
período de incubação geralmente varia de 3 a 6 dias (similar nos PNHs) e, em situações esporádi-
cas, considera-se que pode se estender por até 15 dias.
A incubação extrínseca ocorre nos vetores (mosquitos) e corresponde ao período entre a
salivares, quando passa a transmiti-lo a um novo hospedeiro pela picada. Esse período varia de 8
a 12 dias. A partir desse momento, as fêmeas de mosquitos são capazes de transmitir o vírus por
toda sua vida que pode durar entre seis e oito semanas, aproximadamente.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 19
4.7 Período de transmissibilidade
No homem, a viremia dura aproximadamente 5-7 dias. Inicia-se entre 24 e 48 horas antes do
aparecimento dos primeiros sintomas e se estende até 3 a 5 dias após o início da doença, período
em que o homem pode servir como fonte de infecção para mosquitos transmissores. Nos PNH, a
viremia pode ser mais intensa dependendo da espécie afetada, mas o período de transmissibilida-
de é semelhante ao do homem. Nos mosquitos, após o período de incubação, a fêmea é capaz de
transmitir o vírus até o final de sua vida, que pode variar entre 6 e 8 semanas, aproximadamente.
4.8 Suscetibilidade e imunidade
A suscetibilidade é universal e a infecção confere imunidade duradoura, podendo se estender
por toda a vida. Os filhos de mães imunes podem apresentar imunidade passiva e transitória du-
rante os seis primeiros meses de vida.
A suscetibilidade também parece ser universal para os PNH, considerando-se a similaridade
da infecção com os humanos. Todos os gêneros de PNH do novo mundo, testados das Américas,
foram susceptíveis à infecção. Assim como nos humanos, a imunidade é duradoura também para
os PNH.
4.9 Vigilância epidemiológica
4.9.1 Objetivos
y Detectar precocemente a circulação viral, preferencialmente ainda no ciclo enzoótico,
para aplicação oportuna das medidas de prevenção e controle.
y Reduzir o risco de transmissão da febre amarela silvestre à população humana.
y Reduzir o risco da transmissão urbana.
4.9.2 Definição clássica de caso humano suspeito
Indivíduo não vacinado contra febre amarela ou com estado vacinal ignorado, que apresen-
tou quadro infecioso febril agudo (geralmente até sete dias), de início súbito, acompanhado de ic-
terícia e/ou manifestações hemorrágicas, com exposição nos últimos 15 dias em área de risco e/
ou em Área Com Recomendação de Vacinação (ACRV) e/ou em locais com recente ocorrência de
epizootia em PNH; e/ou de áreas recém-afetadas e suas proximidades.
4.9.2.1 Em situações de surto
Em situações de surto, recomenda-se adequar a definição de caso suspeito, tornando-a
mais sensível para detectar maior número de casos. Uma definição de caso bastante sensível é
indicada em nível focal/local, pois existem enfermidades, como outras arboviroses de transmissão
urbana, de maior incidência e prevalência, que, além da similaridade clínica com a febre amarela,
ainda podem apresentar reações cruzadas ou respostas inespecíficas em parte dos métodos dis-
poníveis para o diagnóstico etiológico.
A informação sobre o estado vacinal da FA deve ser coletada, pois é imprescindível para fins
de vigilância e controle. A data da vacina é essencial para diferenciar os casos em suspeitos de
febre amarela pelo vírus selvagem (incluindo falha vacinal) ou suspeitos de evento adverso pós-
-vacinação (EAPV), uma vez que a ficha de notificação e as ações de controle são diferenciadas.
Porém, não há diferença no manejo clínico dos pacientes, sejam eles suspeitos de infecção pelo
vírus selvagem ou EAPV, dessa forma, para fins de conduta clínica do paciente, deve-se utilizar as
definições de caso do item 8.1.
4.9.3 Notificação
A doença é de notificação compulsória e imediata, portanto, todo caso suspeito deve ser
comunicado por telefone, fax ou e-mail às autoridades, por se tratar de doença grave com risco de
dispersão para outras áreas do território nacional e internacional. A notificação deve ser registrada
ges/documentos/Agravos/Febre%20Amarela/Febre_Amarela_v5.pdf e inserida no Sistema de
Informação de Agravos de Notificação (Sinan).
A obrigatoriedade da notificação imediata à Organização Pan-Americana da Saúde (Opas)
sofreu alteração com o Regulamento Sanitário Internacional-2005 (RSI-2005). Nesse contexto,
a notificação às autoridades internacionais ocorre a partir de uma avaliação de risco, por meio de
instrumento de decisão aplicado pelo Ministério da Saúde. O instrumento pode classificar o evento
em emergência de saúde pública de importância nacional ou internacional, e determinar a necessi-
dade de notificar aos órgãos internacionais de saúde.
4.9.4 Investigação
Imediatamente após a notificação de um ou mais casos de febre amarela, deve-se iniciar
a investigação epidemiológica, pois um caso pode indicar a existência de um surto, o que requer
adoção das medidas de prevenção e controle, em tempo oportuno. Maiores informações sobre a
notificação e a investigação podem ser obtidas junto ao capítulo Febre Amarela, Guia de Vigilância
guia_vigilancia_saude_3ed.pdf.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 21
pode causar falência orgânica múltipla. Os casos graves da doença são caracterizados por insufi -
ciência hepática e renal, coagulopatia e choque.
Após a transmissão, ocorre a replicação do vírus no sítio de inoculação e sua disseminação
para linfonodos e, posteriormente, tecidos e órgãos. Nos órgãos (principalmente baço e fígado), o
vírus multiplica-se e espalha através da corrente sanguínea e vasos linfáticos para outros órgãos
e tecidos. Neste período de viremia (3º a 6º dia após a infecção), o vírus pode ser transmitido para
mosquitos hematófagos.
No fígado, pode ocorrer disfunção hepática e, nos casos graves, insufi ciência hepática ful-
minante. A insufi ciência hepática é a principal causa de óbito nos pacientes graves e se manifesta
principalmente com icterícia e com diferentes graus de encefalopatia hepática. A insufi ciência he-
pática contribui para o distúrbio de coagulação e, consequentemente, para a diátese hemorrágica
(II, V, VII, IX e X).
O comprometimento dos rins por suposta lesão direta do vírus promove lesão tubular renal,
proteinúria e elevação das escórias renais. Nos casos graves, a insufi ciência renal aguda pode reque-
rer hemodiálise e, com a insufi ciência hepática, também pode ocorrer a síndrome hepatorrenal.
O distúrbio de coagulação é provocado principalmente pela diminuição na produção de fato-
res de coagulação hepáticos II, V, VII, IX e X. Também contribuem para discrasia sanguínea: plaque-
topenia, disfunção plaquetária e redução dos níveis de fi brinogênio.
O comprometimento cardíaco associa-se frequentemente à bradicardia e, em alguns casos,
à arritmia. Essas alterações cardíacas podem contribuir para a hipotensão, má perfusão tecidual e
acidose metabólica. Há relatos de morte tardia atribuída a arritmia cardíaca e a cardiomegalia agu-
da durante o curso da infecção (miocardite aguda).
O acometimento ocular até então descrito nos casos de FA limitava-se à presença de hi-
peremia conjuntival e icterícia. Por outro lado, diversas complicações oculares têm sido descritas
em associação à vacinação contra o vírus, incluindo quadros supostamente reacionais de neu-
rite óptica, coroidite multifocal, síndrome dos múltiplos pontos brancos evanescentes e mesmo
oclusão arteriolar.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 23
Essas disfunções orgânicas, principalmente a insuficiência hepática, estão associadas a uma
exacerbada resposta inflamatória sistêmica com liberação de várias substâncias pró-inflamatórias
e citocinas (TNF, IL-1, IL-2, IL-6, IL-8, IL-12, IL-16, óxido nítrico). Essa “tempestade de citocinas”
desencadeia uma série de eventos como lesões endoteliais, fibrinólise, distúrbios de coagulação,
aumento da permeabilidade capilar e o extravasamento plasmático, tornando-se a principal causa
da hipotensão e choque hemodinâmico da forma grave da FA, que se assemelha clinicamente ao
choque séptico. Essas alterações, somadas às disfunções cardíaca, renal, da coagulação e princi-
palmente hepática, vão levar à falência de múltiplos órgãos e a um choque hemodinâmico refratá-
rio à reposição de fluidos e vasopressores (Figura 2).
Figura 2 - Fisiopatologia da febre amarela
Vírus Icterícia, hipoglicemia e
Bradicardia, arritmia e
Resposta inflamatória Hemorragia,
(tempestade de citocinas) choque
Fonte: Adaptado de Monath e Barrett, 2003.
Nota: A partir da inoculação do vírus pelo inseto vetor, há comprometimento dos linfonodos e disseminação hematogênica.
Posteriormente, o vírus compromete direta e indiretamente e provoca disfunção principalmente no fígado, rins, coração e vasos
sanguíneos. Na forma grave da FA, essas disfunções orgânicas se associam a uma exacerbada resposta inflamatória sistêmica
(“tempestade de citocinas”), contribuindo para o aumento da permeabilidade capilar, extravasamento plasmático, hipotensão e choque.
Dessa forma, o paciente com a forma grave da FA pode apresentar as seguintes complica-
ções: choque distributivo, choque hemorrágico com exteriorização ou não de sangramento, cho-
hepática aguda, choque séptico devido à infecção concomitante e ao choque cardiogênico devido
a acometimento cardíaco (arritmias ou miocardite). A doença grave tipicamente leva à morte em
7-14 dias depois do início dos sintomas.
fatais. As formas leves ou infecções assintomáticas representam a maioria dos casos (40% a 60%).
O quadro clínico clássico caracteriza-se pelo início súbito de febre alta, cefaleia intensa e duradoura,
inapetência, náuseas e mialgia. O sinal de Faget (bradicardia acompanhando febre alta) pode ou não
estar presente. Nas formas leves e moderadas, que representam entre 20% e 60% dos casos, os
sinais e os sintomas duram entre 2 e 4 dias, que geralmente são aliviados com tratamento sinto-
mático, antitérmicos e analgésicos. As formas graves e malignas representam aproximadamente
de 20% a 40% dos casos, para os quais a evolução para o óbito pode ocorrer entre 20% e 50%
dos registros. Nas formas graves, cefaleia e mialgia ocorrem com maior intensidade e podem estar
acompanhadas de náuseas e vômitos frequentes, icterícia, oligúria e manifestações hemorrágicas
como: epistaxe, hematêmese e metrorragia.
Classicamente, são descritos três estágios da doença (período de infecção, remissão e toxê-
mico) seguidos por um período de convalescença (Figura 3). A maioria dos pacientes segue a cro-
nologia dos estágios (período de infecção => toxêmico), mas o paciente já pode iniciar os sintomas
sintomas, o que faz com que o acompanhamento estreito dos pacientes oligossintomáticos seja
necessário até pelo menos o sétimo dia de início dos sintomas (período máximo em que o paciente
pode iniciar os sinais de gravidade).
y Período de infecção - dura cerca de 3-6 dias; tem início súbito e sintomas inespecífi cos,
como febre, calafrios, cefaleia, lombalgia, mialgias generalizadas, prostração, mal-estar,
tonturas, náuseas e vômitos, pode ocorrer infecção conjuntival e bradicardia.
y Período de remissão - ocorre declínio da temperatura e diminuição da intensidade dos
sintomas, provocando sensação de melhora no paciente. Dura de poucas horas até, no
máximo, dois dias.
y Periodo toxêmico - caracterizado por resposta infl amatória exacerbada associada a co-
lapso hemodinâmico. Reaparece a febre, a diarreia e os vômitos têm aspecto de borra
de café, também pode ocorrer dor abdominal intensa. Instala-se quadro de insufi ciência
hepatorrenal caracterizado por icterícia, oligúria, anúria e albuminúria, acompanhado de
manifestações hemorrágicas: gengivorragias, epistaxe, otorragia, hematêmese, mele-
na, hematúria, petéquias, equimoses, hematomas, hemorragia conjuntival, hemoptise,
hemoperitônio, sangramentos em locais de punção venosa e prostração intensa, além
de comprometimento do sensório, com obnubilação mental e torpor, havendo evolução
para coma e morte. O pulso torna-se mais lento, apesar da temperatura elevada. Essa
dissociação pulso-temperatura é conhecida como sinal de Faget.
É uma doença dinâmica com possibilidade de piora importante em período de horas ou dias.
A evolução para o óbito ocorre em 7-14 dias, na grande maioria dos casos, deve-se a insuficiência
hepática fulminante. Sepse bacteriana e fúngica, hemorragias e arritmias cardíacas podem ocorrer.
Portanto, também pode haver óbito devido a choque distributivo séptico, choque hipovolêmico de-
vido a hemorragias, choque cardiogênico devido a miocardite e arritmias ou choque misto com mais
de uma forma simultaneamente. Há relatos de morte súbita tardia atribuída a complicação cardíaca.
São características laboratoriais da doença: ausência de leucocitose e proteína reativa C bai-
xa. A suspeita do diagnóstico de FA enfraquece na presença de proteína reativa C elevada e leuco-
citose. Na presença de PCR elevada e/ou, leucocitose deve-se suspeitar de outro diagnóstico ou
de complicação bacteriana superposta ao quadro de FA. Hemorragias de grande vulto podem cau-
sar leucocitose devido à resposta medular. TGO extremamente elevada (podendo chegar a valo-
res de 25.000-50.000) é uma característica da doença grave, e sua elevação acima da TGP ocorre
devido à lesão muscular cardíaca e esquelética, além de aumento da permeabilidade mitocondrial
associada à apoptose celular. O aumento da transaminase é proporcional à gravidade da doença e
níveis muito altos indicam um mau prognóstico.
erro de diluição do exame. Nesses casos, deve-se fazer avaliação do equipamento utilizado pelo
laboratório e, se necessário, fazer a diluição das transaminases manualmente.
LDH também chega a níveis extremamente elevados (70.000) nos casos graves devido ao
dano hepático e tecidual dos outros órgãos acometidos pelo vírus da FA. A proteinúria é comum e
notada já nos primeiros dias de início dos sintomas; somente parte dos pacientes que apresenta
proteinúria vai evoluir com insuficiência renal.
Sinais clínicos/laboratoriais - caracterizada pela ausência de sinais de alarme e
gravidade.
TGO ou TGP<500, Cr<1,3. RNI<1,5
Caracterizada pela presença de pelo menos um dos achados abaixo (sinais de alarme)
sem a presença de sinais de gravidade:
Sinais clínicos/laboratoriais de alarme - vômitos, diarreia e dor abdominal
TGO ≥ 500 e Cr ≥ 1,3.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 27
Caracterizada pela presença de pelo menos um dos achados abaixo (sinais de gravidade):
Sinais clínicos/laboratoriais de gravidade - oligúria, sonolência, confusão mental,
torpor, coma, convulsão, sangramento, dificuldade respiratória, hipotensão, sinais de
má perfusão, icterícia, TGO ou TGP≥2.000, Cr≥2, RNI≥1,5, Plaqueta<50.000.
Figura 3 - Estágios de infecção por febre amarela, mostrando as principais características clínicas e
3-6 dias
(virêmico)
42-2
3-8 dias
,sanames
4-2 Recuperação
Náuseas Não percebido na Mal-estar nessa fase mesmo
Mal-estar maioria dos casos Icterícia sem ter ocorrido nos
Prostração Oligúria anúria primeiros 14 dias de
Tonturas doença.
Infecção conjuntival Hipotensão choque Icterícia Persistente
Língua branca, vermelha na ponta Torpor coma Progressiva (ver
Bradicardia (sinal de Faget) texto)
Encefalopatia Desfecho benigno -
Leucopenia Leucocitose normalizam após 1
Proteína reativa C - baixa de tratamento
AST>ALT
AST>ALT Proteinúria Ocorrem oscilações
Hepatite Tardia - Nova
convalescença em 16%
Desfecho benigno (ver
texto)
Fonte: Adaptado de Monath, 2001.
Os exames laboratoriais específi cos para o diagnóstico da FA, em amostras de sangue, soro,
LCR, urina ou de tecidos são:
y Sorologia com captura de anticorpos IgM da classe pela técnica ELISA.
C6/36; vero e/ou em camundongos recém-nascidos.
da polimerase de (RT-PCR), podendo ser feita em amostras de sangue, soro ou tecidos.
y Pesquisa de antígeno viral que consiste na detecção de antígeno viral pela técnica de imu-
no-histoquímica. Pode ser realizada em amostras de tecidos (principalmente do fígado e,
adicionalmente, do baço, pulmão, rins, coração e cérebro, coletadas, preferencialmente,
até 24 horas após óbito). A pesquisa do antígeno viral deve ser acompanhada do exame
histopatológico do fígado e de outros tecidos coletados, em que se espera a apresenta-
ção das lesões sugestivas de infecção recente por febre amarela.
Orientações sobre coleta, acondicionamento e transporte de amostras biológicas para o
diagnóstico laboratorial da FA estão disponíveis no Quadro 1.
As formas leve e moderada da febre amarela são de difícil diagnóstico diferencial, pois podem
ser confundidas com outras doenças infecciosas que atingem os sistemas respiratório, digestivo e
urinário, tais como: malária, dengue, mononucleose infecciosa, infl uenza, hepatites virais, rickett-
sioses, zika, Chikungunya, febre tifoide e outra síndromes febris agudas.
As formas graves, com quadro clínico clássico ou fulminante, devem ser diferenciadas de
malária por Plasmodium falciparum, leptospirose, além de formas fulminantes de hepatites, febres
hemorrágicas de etiologia viral, como dengue hemorrágica, sepse e outras doenças com curso
íctero-hemorrágico.
Quadro 1 - Orientações para coleta, acondicionamento e transporte de material para diagnóstico
Diagnóstico Procedimento de coleta Obs.
(Humano)
7º dia do início dos sintomas devidamente identificado individualizado dentro e epidemiológicos
Soro1
(e preferencialmente até 30 e conservado em de outro saco plástico. do paciente.
dias). Separar no mínimo 3 freezer a -20°C. Transportar em caixa de
LCR2
mL do soro para sorologia. transporte de amostra
Coletar LCR 3 mL se for biológica com gelo
adulto e 1 mL criança. comum ou reciclável.
anticoagulante entre 1 e resistente à temperatura individualizado dentro com dados clínicos
7 dias (ideal até 5°) após ultrabaixa (criotubo), de outro saco plástico. e epidemiológicos
o início dos sintomas. capacidade de 2 mL com Transportar em caixa de do paciente. No
Sangue/
Reservar 1 mL de sangue ou tampa de rosca e anel de transporte de amostras caso de óbito
separar 2 mL de soro para vedação, devidamente biológicas com gelo seco. puncionar o sangue
isolamento viral e RT-PCR. identificado. Conservar direto do coração.
LCR2
em freezer a -70°C
Coletar 5 mL de urina até o 15°
dia após o início dos sintomas.
Coletar LCR 3 ml se for
adulto e 1 mL criança.
(8-10 g) do fígado, baço, rim, com tampa de rosca individualizado dentro fragmento
coração, pulmão e cérebro resistente a temperatura de outro saco plástico. individualmente em
até 24 horas após o óbito. ultrabaixa, devidamente Transportar em caixa de frascos separados
identificado. Capacidade transporte de amostras e devidamente
de 15 mL. Conservar biológicas com gelo seco. identificados
em freezer a -70°C. (paciente, data da
coleta e vísceras).
anticoagulante entre 1 e temperatura ultrabaixa plástico individualizado ficha com dados
10 dias após o início dos (criotubo), capacidade dentro de uma canaleta do paciente
sintomas. Separar no mínimo de 2 mL com tampa identificada no botijão
3 mL de soro para PCR. de rosca e anel de de nitrogênio líquido ou
vedação, devidamente caixa de transporte de
Coletar 5 mL de urina até o 15° identificado. Conservar amostras biológicas
dia após o início dos sintomas. em freezer a -70°C. com gelo seco.
pequenos (2 a 3 cm3) de de víscera em frasco caixa de transporte de tamponada a
cérebro, fígado, rins, coração, estéril com tampa boca amostra biológica, SEM 10%, com volume
baço, pulmão, sinóvia, larga e de rosca contendo GELO. Conservar em 10 vezes maior
Vísceras musculoesquelético e demais formalina tamponada temperatura ambiente. que o volume
tecidos que apresentem 10% com volume 10 NUNCA CONGELAR. dos fragmentos.
até 48 horas após o óbito. volume dos fragmentos, ficha com dados
devidamente identificado. do paciente.
Fonte: SVS/MS.
1 Para obter amostras pareadas para pesquisa de anticorpos deve-se fazer a primeira coleta de sangue na fase aguda (1º ao 10º dia
após o início dos sintomas) e a segunda na fase convalescente (15º ao 30º dia após o início dos sintomas).
2 Coletar em quadros com comprometimento neurológico.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 31
8.1 Defi nições de caso para o manejo clínico
A conduta clínica do paciente independe do estado vacinal, uma vez que o manejo do caso
será o mesmo para paciente suspeito de infecção pelo o vírus selvagem ou vírus vacinal (EAPV).
Cabe relembrar que a informação sobre o estado vacinal da FA deve ser coletada, pois é im-
prescindível para fi ns de vigilância e controle; é essencial para diferenciar os casos em suspeitos de
febre amarela pelo vírus selvagem (incluindo falha vacinal) ou suspeitos de evento adverso pós-
-vacinação (EAPV), uma vez que a fi cha de notifi cação e as ações de controle são diferenciadas em
cada situação. Porém, não há diferença no manejo clínico dos pacientes, sejam eles suspeitos de
infecção pelo vírus selvagem ou EAPV.
8.1.1 Em área sem evidência de circulação viral
Indivíduo com quadro infecioso febril agudo (geralmente até sete dias), de início súbito,
acompanhado de icterícia e/ou manifestações hemorrágicas, com exposição nos últimos 15 dias
em área de risco e/ou em Área Com Recomendação de Vacinação (ACRV) e/ou em locais com re-
cente ocorrência de epizootia em PNH; independentemente do estado vacinal.
8.1.2 Em áreas de surto
Indivíduo com até sete dias de quadro febril agudo (febre relatada ou aferida),
acompanhada de dois ou mais dos seguintes sinais e sintomas: cefaleia, mialgia,
lombalgia, mal-estar, calafrios, náuseas, tonturas, dor abdominal, icterícia, manifestações
hemorrágicas, elevação de transaminases com exposição em área recentemente afetada
(em surto) ou em ambientes rurais destas, independentemente do estado vacinal.
8.2 Avaliação clínica inicial
Atenção especial à aferição de sinais vitais (pressão arterial, frequência cardíaca, frequência res-
piratória e temperatura), estado de hidratação (turgor e elasticidade cutânea diminuída, ressecamento
de mucosas, sede e diminuição do volume urinário), nível de consciência e sinais de sangramento.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 33
8.3 Exames laboratoriais iniciais a serem solicitados
A partir da suspeita clínica, para apoiar na classificação de risco, é necessário solicitar, para
todos os pacientes, pelo menos, transaminases, creatinina, RNI e hemograma completo.
Para pacientes internados, formas moderadas/graves, considerar: ECG, EAS, raio-X de
tórax, plaquetas, glicemia, gasometria venosa ou arterial (a última somente se indicação),
TGO, TGP, GAMA GT, LDH, CK total, bilirrubinas total e frações, amilase, lipase, proteínas
totais e frações, TAP + RNI e TTPA, lactato, ureia, creatinina, íons, PCR (proteína reativa
C), hemograma, ecocardiograma. Caso disponível, dosar a amônia arterial nos casos
moderados e graves. A amônia arterial >70 mcg se mostrou fator de risco independente
para encefalopatia hepática de alto grau.
E somente nas formas graves, acrescentar aos exames acima os seguintes: fibrinogênio,
hemocultura duas amostras para bactéria e fungo e dosagem de fator V e tromboelastografia,
se disponível. Avaliar a periodicidade da coleta de acordo com resultados anteriores, de
acordo com a evolução clínica e o número de dias de sintoma.
8.4 Classificação de risco
y Paciente com sinal de gravidade - forma grave - oligúria, sonolência, confusão mental,
torpor, coma, convulsão, sangramento, dificuldade respiratória, hipotensão, sinais de má
perfusão e/ou TGO ou TGP≥2.000, CR≥2, RNI≥1,5, plaquetas <50.000.
y Paciente com sinal de alarme - forma moderada - vômitos, diarreia, dor abdominal e/ou
2.000 >TGO ≥500; CR ≥1,3.
y Paciente com forma leve - sem a presença de sinais de alarme ou gravidade.
8.5 Manejo clínico forma leve em adultos
y Realizar hidratação: via oral (60 ml/kg/dia) de acordo com a aceitação dos pacientes. Em
caso de intolerância da hidratação por via oral, utilizar 30 ml/kg/dia de cristaloides (soro
fisiológico 0,9% ou Ringer lactato) por via venosa.
y Prescrever sintomáticos: para o manejo da dor e febre, não usar o ácido acetilsalissílico
(AAS) e anti-inflamatórios não esteroides (Aines). No caso de uso de paracetamol, evitar
uso de doses superiores a 3,0 gramas por dia. Podem-se utilizar medidas de resfriamen-
to físico para a diminuição da temperatura corporal.
y Repetir, pelo menos, os exames de transaminases, creatinina, RNI e hemograma completo
com intervalo máximo de 24 horas até o paciente completar 48 horas de remissão da febre.
y Atenção a pacientes com transaminases baixas e sinais de gravidade. Essa dissociação
clínica/laboratorial pode representar erro de diluição das transaminases. No caso de
suspeita de erro na diluição das transaminases, o laboratório deve ser alertado para que
refaça o exame e avalie fazer a diluição manualmente, se necessário.
y Manter o paciente em monitoramento clínico e laboratorial por até 48 horas após a re-
missão da febre. Realizar busca ativa em caso do não comparecimento do paciente para
reavaliação no período máximo de 24 horas.
forma leve, manejá-los como forma moderada.
y Realizar notificação.
y Realizar vacina febre amarela logo após a alta, nos casos não confirmados.
8.6 Manejo clínico - forma moderada em adultos
y Internar todos os casos suspeitos.
y Realizar hidratação: manter a euvolemia. Iniciar hidratação por via oral de acordo com a
aceitação do paciente. Em caso de intolerância da hidratação por via oral, instituir hidrata-
ção venosa com cristaloides (soro fisiológico 0,9% ou ringer lactato). Pacientes desidra-
tados devem receber expansão volêmica de 20 ml/kg/h com reavaliação de parâmetros
hemodinâmicos e urinários após a primeira hora. Caso o paciente permaneça oligúrico
ou hipotenso, já considerar encaminhar para a UTI e repetir a infusão de 20 ml/kg/h até
estabilidade destes parâmetros. Deve-se manter vigilância para evitar hiperidratação.
y Prescrever sintomáticos: para o manejo da dor e febre, não usar o ácido acetilsalissílico (AAS)
e anti-inflamatórios não esteroides (Aines). Suspender AAS e Aines no caso de uso crônico.
No caso de uso de paracetamol, evitar uso de doses superiores a 3,0 gramas por dia. Podem-
-se utilizar medidas de resfriamento físico para a diminuição da temperatura corporal.
y Fazer a reavaliação clínica/reclassificação a cada 4 horas e revisão laboratorial no mínimo
de 12 em 12 horas.
y Sempre investigar a presença de hemorragia. Avaliar transfusões, conforme anexo e se
necessária transfusão, encaminhar para a UTI.
y Coletar exame específico de acordo com orientações do item 8.3.
y Realizar notificação.
y Realizar vacina febre amarela após a melhora clínica do paciente, logo após a alta, nos
casos não confirmados.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 35
8.7 Manejo clínico - forma grave em adultos
y Internar em Unidade de Terapia Intensiva.
y Realizar notificação.
terapia intensiva, conforme a aceitação do paciente.
y Manter cabeceira elevada entre 30° e 45°.
y Administrar inibidor de bomba de prótons (Omeprazol 40 mg EV de 12 em 12 horas).
y Controlar temperatura corporal - evitar paracetamol.
y Monitorar a diurese e demais dados vitais continuamente. Balanço hídrico (BH) 12/12 ho-
ras com o objetivo de mantê-lo próximo a zero, se paciente euvolêmico (evitar BH com
balanço muito positivo).
y Realizar hidratação venosa com cristaloides para manutenção da euvolemia. Lembrar
hemocomponentes. Caso haja disponibilidade de aparelho de ultrassonografia à beira-
-leito avaliar status volêmico.
y Realizar medidas de prevenção de lesão por pressão, com mudança de decúbito de 3/3
horas.
y Monitorizar e prevenir a hipoglicemia.
y Nos casos em que se fizer necessário o uso de analgésicos ou sedativos de infusão ve-
nosa contínua em pacientes com intubação orotraqueal, administrar em doses mínimas
suficientes para o conforto do paciente.
y Indicar diálise se nível de bicarbonato sérico menor do que 18 meq/L e/ou hipervolemia
e/ou hipercalemia e/ou oliguria (mesmo que o paciente seja classificado como AKIN I
e II (vide anexo C). Pacientes com FA grave, mesmo com insuficiência renal grave, não
apresentam habitualmente níveis elevados de ureia. Na passagem do cateter de diálise,
utilizar o dilatador somente na pele e subcutâneo, evitando a dilatação da veia.
y Quando o paciente estiver euvolêmico, iniciar noradrenalina se pressão arterial média for
menor do que 65 mmHg.
y Corrigir distúrbios hidroeletrolíticos e ácido-básicos.
y Considerar monitorização invasiva de pressão arterial (PIA), evitando punção de artéria
femoral.
y Em caso de pacientes intubados, utilizar estratégia de ventilação protetora com atenção
para hipertensão intracraniana.
y Monitorar sinais de hipertensão intracraniana (manifesta pelos sinais de bradicardia, de-
pressão respiratória e hipertensão arterial). Caso haja ultrassonografia disponível a bei-
ra-leito, aferir medida da bainha óptica. Caso bainha óptica acima de 56 mm, realizar to-
mografia de crânio (se houver condições clínicas para transporte). Não colocar cateter de
PIC, devido ao risco de sangramento.
y Medidas clínicas para manejo de hipertensão intracraniana: cabeceira 30°, ventilar o pa-
ciente com pressões menores possíveis no ventilador mecânico, administrar preferen-
cialmente solução de salina hipertônica NaCl 20%, 20 ml em bolus (Manitol 0,5-1 g/kg é
uma opção, porém deve-se ficar atento a distúrbios hidroeletrolíticos associados). Evitar
hipertermia e distúrbios hidroeletrolíticos. Considerar sedação venosa contínua. Manter
pressão arterial sistêmica média maior ou igual a 100 mmHg.
y Instituir precocemente o tratamento de encefalopatia hepática: manitol 250 ml em duas
horas via oral ou enteral (ou lactulose 20 ml via oral ou enteral 8/8 horas) com bisacodil
10 mg 12/12 horas; se não houver resposta, usar clister glicerinado retal (12% - mínimo
de 250 ml até 1.000 ml/dia), com o objetivo de manter três a cinco evacuações diárias.
y Para profilaxia de crises convulsivas em pacientes com encefalopatia hepática de qual-
quer grau: optar por levetiracetam via oral ou enteral, se disponível (ataque 2.000 mg,
manutenção 500 mg 12/12 horas), alternativa fenitoína 100 mg via oral, enteral ou endo-
venosa de 8/8 horas.
y Controle da crise convulsiva: diazepam na dose 0,15 mg/kg IV seguido de fenitoína en-
dovenosa na dose de ataque de 18-20 mg/kg (deixando dose de manutenção de 100 mg
EV 8/8 horas) e, se necessária, infusão contínua de midazolam em caso de status com
dose de ataque de 0,2 mg/kg IV bolus seguido de infusão contínua com 2 mg/kg/h até
supressão de crise.
y Antibioticoterapia: ainda não há consenso sobre a utilização do antibiótico, recomenda-
-se intensificar a vigilância de infecções secundárias. Havendo a opção pela antibiotico-
terapia, recomenda-se iniciar cefotaxima 2 g Ev de 8/8 horas +, ou ceftriaxona 1 g EV de
12/12 horas.
y Transfusão de sangue e componentes: avaliar a necessidade de transfusão de hemo-
componentes e hemoderivados de acordo com as orientações do Guia de Uso de He-
mocomponentes do Ministério da Saúde (2ª edição, 2015). O manejo das reações trans-
Hemovigilância da Anvisa (2016) (Anexo D).
y Ácido tranexâmico: em pacientes com coagulopatia ou plaquetopenia <90.000/mm3, inde-
pendentemente da presença de sangramento, administrar ácido tranexâmico endovenoso
10 mg/kg 8/8 horas, até melhora da plaquetopenia ou interrupção do sangramento.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 37
y Troca plasmática: há séries de casos (dados ainda não publicados) demonstrando a me-
lhora da sobrevida em pacientes com a forma grave de FA com a realização da troca plas-
mática. A troca plasmática é a opção considerada promissora para tratamento de pa-
cientes com FA grave nas seguintes Indicações:
Bicarbonato <18 meq/L em hemodiálise e/ou
Redução de 30% do valor normal do fator V e/ou
Amônia arterial >70 mmol/L e/ou
Qualquer grau de encefalopatia e/ou
Choque hemodinâmico.
Pode ser realizada das seguintes formas, conforme a estrutura do serviço:
1. Uma sessão ao dia com volume de plasma de 10%-15% do peso corporal em plasmafiltro na
velocidade de 1 L/hora. Não utilizar citrato. A suspensão imediata da troca plasmática deve
ocorrer após a melhora dos mesmos critérios utilizados na indicação do procedimento.
2. Duas sessões ao dia (manhã e tarde) com troca de uma volemia sanguínea por sessão
com reposição de plasma fresco congelado. No período noturno, fazer a reposição de
plasma fresco congelado de 10 ml/kg. Não utilizar citrato. A interrupção da troca plas-
procedimento. Com a redução progressiva dos procedimentos, sugere-se a substituição
suspensão completa da troca plasmática e da reposição do plasma fresco congelado.
Estima-se a realização de 8 a 12 sessões.
Recomenda-se que pacientes graves sejam referenciados para locais onde haja possibilida-
de de realização de troca plasmática. Estar atento a reações adversas em relação a transfusão de
plasma fresco e a hipocalcemia. Recomenda-se a administração de dose extra de antibiótico após
este procedimento. Os exames laboratoriais de controle da evolução devem ser colhidos imediata-
mente antes do procedimento de troca plasmática. Contraindicações: paciente em choque hemo-
ou ao procedimento de troca plasmática.
y Transplante hepático: esta alternativa terapêutica deve ser considerada com reserva, fren-
te a outras opções terapêuticas como a troca plasmática. Casos transplantados no ano de
2018 indicam sua utilização como possível forma de tratamento para parte dos pacientes
com a forma grave, embora ainda se aguarde a publicação de dados com análise da sobre-
vida dos casos submetidos a este procedimento. Recomenda-se que os casos sejam dis-
cutidos individualmente com a equipe de transplante hepático de referência. Para se avaliar
transplante hepático, os pacientes devem preencher critérios de Clichy, modificado con-
forme recomendações do Ministério da Saúde, Portaria GM n.° 2.117, de 11 de julho de 2018.
8.8 Fluxograma para manejo clínico dos casos
Figura 4 - Fluxograma para manejo clínico da febre amarela
Fonte: SVS/MS.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 39
a) Paciente 48 horas afebril, com melhora dos sintomas, sem manifestações hemorrági-
cas, coagulograma normal ou em melhora, aminotransferases com valores menores que
1.000 UI/L e em queda. Função renal em melhora.
b) Sem alterações cardíacas sintomáticas; acompanhar de perto os assintomáticos e com
fatores de risco.
a) Forma leve: paciente 48 horas afebril, sem manifestações de alterações clínicas e
laboratoriais.
b) Forma moderada: paciente afebril há pelo menos sete dias do início dos sintomas e
com melhora clínica e laboratorial há pelo menos 72 horas.
c) Forma grave: considerar o quadro clínico do paciente e somente evoluirá para alta
em enfermaria.
Observação: icterícia não é um bom parâmetro de melhora após os sete dias de doença (bilir-
rubinas - Bb pode aumentar com melhora da função hepática - icterícia persistente e progressiva).
Orientar retorno em caso de piora dos sinais e sintomas, principalmente retorno da febre,
sangramentos espontâneos ou rebaixamento do nível de consciência.
9.1 Icterícia persistente progressiva
Durante os surtos ocorridos no estado de Minas Gerais no período sazonal 2017/2018, foi
transição do período de intoxicação para convalescença ou logo no início da convalescença, após
apresentar a forma grave da doença. Os níveis de bilirrubinas (Bb) elevam-se, a despeito da melhora
clínica e laboratorial. Apesar de melhora da função hepática (RNI e albumina), os níveis de Bb con-
tinuam a subir continuamente. Os níveis de Bb total chegam a 25-30 mg/dl em alguns pacientes,
permanecendo elevado cerca de 14-21 dias. Os pacientes não apresentam obstrução na colangio-
ressonância ou ultrassom, não positivam anticorpos autoimunes, têm propedêutica infecciosa e in-
fl amatória negativa e desfecho de caráter benigno. Por essa complicação ocorrer em pacientes com
a forma grave, logo no início da convalescença e após o período de intoxicação, há um grande receio
do médico assistente ao acompanhar o paciente, gerando propedêutica desnecessária e prolonga-
mento da internação. Esses pacientes evoluem com redução dos níveis de Bb cerca de 14-21 dias
depois (sem receber nenhuma intervenção) e apresentam melhora clínica nos meses subsequentes
com normalização completa dos exames de perfil hepático avaliados ambulatoriamente. Portanto,
caso os pacientes apresentem a icterícia persistente progressiva, mas apresentem os critérios de
alta e ultrassom de abdome sem outra complicação que justifique a elevação de Bb, eles poderão
normalizem. Após a normalização das Bb, o acompanhamento ambulatorial pode ser feito da mesma
forma dos outros pacientes, conforme descrito na seção “Seguimento ambulatorial”.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 42
Todos os pacientes devem ser acompanhados ambulatoriamente (Figura 5), especialmente
nos primeiros 90 dias após o início dos sintomas, quando complicações tardias poderão ocorrer.
Vários pacientes mantêm alterações de transaminases por meses, em declínio ou com leve au-
mento (oscilações habituais), porém com melhora lenta e progressiva. Uma parte dos pacientes se
queixa de fadiga crônica e alguns demoram em torno de dez meses para normalizar a função he-
pática. Esses pacientes devem ser acompanhados e investigados para outras doenças hepáticas
concomitantes, conforme a seguir.
Acompanhar por no mínimo 90 dias após a alta com exames RNI, PTTa, albumina, hemogra-
ma, TGO, TGP, FA, GGT, Bb, ureia e creatinina.
Retornos a cada 30 dias nos primeiros três meses de acordo com sintomatologia e altera-
ções laboratoriais. Após 90 dias do início dos sintomas, podem-se espaçar as consultas e acom-
panhar os pacientes consoante avaliação clínica. Caso TGO, TGP e Bb não normalizem em 90 dias,
acompanhar até a normalização e afastar outras doenças concomitantes (hepatites virais crôni-
cas, esteato-hepatite, doença de Wilson, hemocromatose, hepatopatia esquistossomótica e me-
dicamentosa). Alguns pacientes demoram cerca de dez meses para normalizar as transaminases.
Alta ambulatorial: veja critérios no item 10.1.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 44
Figura 5 - Acompanhamento ambulatorial
SOLICITAR EXAMES E RETORNO PARA 7-21 DIAS
TGO , TGP, BILIRRUBINAS, UREIA , CREATININA, RNI, ALBUMINA
EM 7-21 DIAS
RNI EM MELHORA OU NORMAL* TRANS MENOR RNI EM MELHORA OU NORMAL*
EXAMES ALTERADOS E EM OU IGUAL A 500 EXAMES EM ELEVAÇÃO
MENOR QUE 500 MAIOR QUE 500
RETORNO MENSAL ATÉ ATÉ TRANS MENOR OU IGUAL A 500
90 DIAS DA ALTA E INICIAR RASTREAMENTO PARA
OUTRAS CONDIÇÕES CLÍNICAS*
ALTERAÇÕES SOROLOGIA PARA HEP B, C, US ABD, HIV E AVALIAR
OUTRAS CONDIÇÕES CLÍNICAS* SE MANTIVER ALTERAÇÕES
SOROLOGIA PARA HEP B, C, US ABD, HIV SIM NÃO
DO INÍCIO DOS SINTOMAS,
Fonte: Adaptado de SES/MG, 2017.
10.1 Critérios para alta ambulatorial
1. Assintomático ou astenia persistente com propedêutica hepática e cardiológica negativa.
2. Transaminases normais em dois exames com intervalo de 90 dias.
3. RNI normal ou estável (nos hepatopatas crônicos).
4. Ausência de icterícia.
10.2 Complicações tardias
10.2.1 Hepatite tardia
Pequena parcela dos pacientes (cerca de 16%) pode apresentar, próximo a 60 dias após o
início dos sintomas, nova piora das transaminases, e uma menor parte pode apresentar icterícia
(mesmo que não tenha apresentado icterícia nos primeiros 15 dias de doença). Esse novo aumen-
to de transaminases difere das oscilações habituais de pacientes na fase de convalescença da FA.
Os níveis de TGO/TGP podem chegar a 2.000 e superar os níveis atingidos nos primeiros dias de
doença, momento em que se pensava que ocorria o maior dano hepático. Essa nova ascensão de
transaminases foi chamada de hepatite tardia, para facilitar a identificação desta complicação e
a comunicação entre os profissionais de saúde. Esse fenômeno foi observado em pacientes do
estado de Minas Gerais durante os surtos de 2017/2018, e todos os pacientes apresentaram des-
fecho benigno e normalizaram as transaminases.
10.2.1.1 Critérios de hepatite tardia
1. Começa entre 40-70 dias do início dos sintomas.
2. Aminotransferase >500 após melhora clínica e laboratorial inicial.
3. Redução inicial das transaminases em níveis bem abaixo do apresentado nos primeiros
15 dias de doença.
4. ALT > AST (todos os pacientes apresentaram ALT > AST ao contrário dos primeiros 15 dias
de doença).
O tempo médio para a normalização dos exames após a hepatite tardia é, de uma forma geral,
de 120 dias. A astenia é uma queixa frequente, mas vários pacientes permanecem assintomáticos.
Toda a propedêutica para doenças hepáticas concomitantes mostrou-se negativa e todos os pacien-
tes evoluíram sem ou com leve alteração dos fatores de síntese hepáticos (RNI e albumina), sem com-
plicações como ascite e encefalopatia. A biopsia hepática destes pacientes, após 60 dias de sintomas,
mostrou resultado do anatomopatológico compatível com FA e imuno-histoquímica positiva para o
vírus da FA. Há relato de PCR RNA positivo para FA em fragmento de biopsia depois de 70 dias do início
dos sintomas. Esses achados sugerem que o recrudescimento de transaminases pode ser causado
por uma reação inflamatória tardia com a presença do vírus viável ou não no tecido hepático. Porém,
essa reação inflamatória tem caráter transitório e desfecho benigno e não necessita de tratamento,
apenas de acompanhamento médico mais estreito. Os pacientes que apresentaram a hepatite tardia
evoluíram com melhora clínica e laboratorial sem necessidade de tratamento.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 46
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Resolução da Diretoria Colegiada RDC nº
10, de 23 de janeiro de 2004. Aprova as diretrizes para uso de Plasma Fresco Congelado - PFC e
de Plasma Vírus Inativo. Diário Ofi cial da União: seção 1, Brasília, DF, p. 28, 26 jan. 2004.
BERNAL, W.; WENDON, J. Acute liver failure. N. Engl. J. Med., v. 26, n. 369, p. 2525-2534, 2016.
BRASIL. Ministério da Saúde. Febre amarela: guia para profi ssionais de saúde. 1. ed. atual. Brasília,
DF: Ministério da Saúde, 2018.
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 204, de 17 de fevereiro de 2016.
Defi ne a Lista Nacional de Notifi cação Compulsória de Doenças, Agravos e Eventos de Saúde
Pública nos serviços de saúde públicos e privados em todo o território nacional. Diário Ofi cial da
União: seção 1, Brasília, DF, p. 23, 18 nov. 2016.
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 2117, de 11 de julho de 2018. Institui
no âmbito do Sistema Único de Saúde- SUS, a estratégia para assistência emergencial em casos
de Insufi ciência Hepática Hiperaguda relacionada a Febre Amarela-IHHFA, por meio da análise e
acompanhamento específi cos dos transplantes de fígado. Diário Ofi cial da União: seção 1, Brasília,
DF, p. 43, 16 jul. 2018.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Guia de Vigilância em Saúde.
publicacoes/guia_vigilancia_saude_3ed.pdf. Acesso em: 8 out. 2019.
BRASIL. Ministério da Saúde. Plano de contingência para resposta às emergências em saúde
gov.br/bvs/publicacoes/plano_contingencia_emergencias_febre_amarela.pdf. Acesso em: 10 jul.
2019.
CHALASANI, N. et al. Th e prevalence and signifi cance of leukocytosis in upper gastrointestinal
bleeding. Am. J. Med. Sci., v. 4, n. 315, p. 233-236, 1998.
CLAASSEN, J. et al. Treatment of refractory status epilepticus with pentobarbital, propofol, or
midazolam: a systematic review. Epilepsia, v. 2, n. 43, p. 146-153, 2002.
EUROPEAN ASSOCIATION FOR THE STUDY OF THE LIVER. Clinical Practical Guidelines on the
management of acute (fulminant) liver failure. J. Hepatol., v. 5, n. 66, p. 1047-1081, 2017.
ESTCOURT, L. J. et al. Guidelines for the Use of Platelet Transfusions A British Society for
uk/media/2641/bcsh_platelet_guideline_08_08_16_v2.pdf. Acesso em: 2 mar. 2017.
FISHER, N. C. et al. Fungal colonisation and fluconazole therapy in acute liver disease. Liver, v. 5, n.
18, p. 320-325, 1998.
GARDNER, C. L.; RYMAN, K. D. Yellow Fever: a reemerging threat. Clin. Lab. Med., v. 1, n. 30, p. 237-
260, 2010.
HÉBERT, P. C. et al. A multicenter, randomized, controlled clinical trial of transfusion requirements
in critical care. N. Engl. J. Med., v. 6, n. 340, p. 409-4017, 1999.
KAUR, P.; KAUR, G. Transfusion support in patients with dengue fever. Int. J. Appl. Basic Med. Res.,
v. 4, p. S8-S12, 2014. suppl. 1.
KHAN ASSIR, M. Z. et al. Effectiveness of platelet transfusion in dengue Fever: a randomized
controlled trial. Transfus. Med. Hemother., v. 5, n. 40, p. 362-368, 2013.
KURUKULARATNE, C. et al. When less is more: can we abandon prophylactic platelet transfusion
in Dengue fever? Ann Acad Med Singapore, v. 12, n. 40, p. 539-545, 2011.
LARSEN, F. S. et al. High-volume plasma exchange in patients with acute liver failure: An open
randomised controlled trial. J. Hepatol., v. 1, n. 64, p. 69-78, 2016.
LEE, W. M.; LARSON, A. M.; STRAVITZ, R. T. American Association for the Study of Liver
Diseases Position Paper: The Management of Acute Liver Failure: Update 2011. AASLD
AcuteLiverFailureUpdate201journalformat1.pdf. Acesso em: 10 fev. 2017.
LEE, W. M.; STRAVITZ, R. T.; LARSON, A. M. Introduction to the Revised American Association for
the Study of Liver Diseases Position Paper on Acute Liver Failure 2011. Hepatopalogy, v. 3, n. 55,
p. 965-967, 2012.
MINAS GERAIS. Governo do Estado. Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais. Manejo
Clínico Febre amarela. Belo Horizonte: SES, 2017. Disponível em: www.saude.mg.gov.br/
febreamarela. Acesso em: 10 jul. 2019.
MONATH, T. P.; BARRETT, A. D. Pathogenesis and pathophysiology of yellow fever. Adv. Virus Res.,
n. 60, p. 343-395, 2003.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 48
MONATH, T. P. Yellow fever: an update. Lancet Infectious Diseases, v. 1, n. 1, p. 11-20, 2001.
POSSAS, C. et al. Yellow fever outbreak in Brazil: the puzzle of rapid viral spread and challenges for
immunization. Mem. Inst. Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, v. 113, n. 10, 2018. Disponível em: http://
www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0074-02762018001000200&lng=en&nrm=i
so. Acesso em: 5 nov. 2018.
ROLANDO, N. et al. Prospective study of bacterial infection in acute liver failure: an analysis of fifty
patients. Hepatology, v. 1, n. 11, p. 49-53, 1990.
ROLANDO, N. et al. The systemic inflammatory response syndrome in acute liver failure.
Hepatology, v. 4, pt. 1, n. 32, p. 734-739, 2000.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE NEFROLOGIA. Comitê de Insuficiência Renal Aguda. Diretrizes da
Associação Médica Brasileira da SBN para Insuficiência Renal Aguda. São Paulo, 2007. Disponível
2017.
SOUZA, G. F.; MOURA, A.; SILVA, B. M. Febre Amarela Silvestre: estudo de 13 casos atendidos
no Hospital Eduardo de Menezes em Belo Horizonte/MG. Sessão de pôster In: CONGRESSO
MINEIRO DE INFECTOLOGIA, 1., 2004, Belo Horizonte, MG. Anais [...]. Belo Horizonte, 2004. p. 75.
TAUIL, P.L.; SANTOS, J. B.; MORAES, M. A. P. Febre Amarela. In: COURA, J. R. (org.). Dinâmica das
Doenças Infecciosas e Parasitárias. 2. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013. p. 1765-1775.
TAVARES, Walter; MARINHO, Luiz Alberto Carneiro. Rotinas de diagnóstico e tratamento das
doenças infecciosas e parasitárias. São Paulo: Atheneu, 2005.
TREIMAN, D. M. A comparison of four treatments for generalized convulsive status epilepticus. N.
Engl. J. Med., v. 12, n. 339, p. 792-798, 1998.
TUBOI, S. H. et al. Clinical and epidemiologic characteristics of yellow fever in Brazil: analysis of
reported cases, 1998-2002. Trans. R. Soc. Trop. Med. Hyg., v. 2, n. 101, p. 169-175, 2007.
VASCONCELOS, P. F. da C. Febre amarela. Revista da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, v.
2, n. 36, p. 275-293, 2003.
VERDAL, J. C. R. et al. Recomendações para o manejo de pacientes com formas graves de dengue.
Rev. Bras. Ter. Intensiva, v. 23, n. 2, p. 125-133, 2011.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Handbook for Clinical Management of Dengue. Geneva: WHO,
management_of_dgue.pdf>. Acesso em 25 jan. 2017.
Anexo A - Ficha Sinan - Frente
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 50
Anexo B - Ficha Sinan - Verso
Anexo C - Critérios de Definição e Classificação de Insuficiência Renal Aguda - IRA
Quadro 1 - Critérios de Definição e Classificação de Insuficiência Renal Aguda (IRA)
Estágio 1 Aumento de 0,3 mg/dl ou aumento de 150-200% do valor basal (1,5 a 2 vezes) < 0,5 ml/kg/h por 6 horas
Estágio 2 Aumento >200-300% do valor basal (>2- 3 vezes) < 0,5 ml/kg/h por > 12 horas
Aumento >300% do valor basal (>3 vezes ou Cr sérica ≥ 4,0 mg/dl com < 0,3 ml/kg/h por 24 horas ou
Estágio 3
aumento agudo de pelo menos 0,5 mg/dl) anúria por 12 horas
Fonte: SBN, 2007.
Anexo D - Transfusão de hemocomponentes
TRANSFUSÃO DE CONCENTRADO DE HEMÁCIAS (CH)
Concentrado de hemácias (CH) para manter dosagem de hemoglobina (HB) > 7,0 g/dL
de 10 a 15 mL/kg/dose de CH. Infusão deve ocorrer duas a quatro horas em acesso exclusivo.
No choque hemorrágico, além do suporte de CH, deve-se considerar a possibilidade de coa-
gulopatia dilucional. Nessas situações, considerar a transfusão de CH e plasma fresco congelado
(PFC) numa proporção de CH:PFC = 1:1 ou 1,5:1 ou de acordo com o protocolo de transfusão maciça
do serviço. Essa reposição deve ser avaliada sempre utilizando parâmetros laboratoriais.
TRANSFUSÃO DE CONCENTRADO DE PLAQUETAS (CP)
Em geral, não há indicação de transfusão profilática na FA, mesmo com contagens plaque-
tárias abaixo de 30.000/mm3, uma vez que a transfusão não resulta em incremento plaquetário
satisfatório, dada a natureza imune ou de consumo da plaquetopenia.
Quadro 1 - Indicação de transfusão plaquetária em pacientes com arboviroses
Inferior a 100.000/mm3 Sangramento ou suspeita de sangramento em sistema nervoso central (SNC) e/ou retiniano.
Sangramento ativo importante (exceto em SNC) ou preparo para procedimentos invasivos (cirurgias,
Inferior a 50.000/mm3
cateter, punção lombar, paracentese)
Inferior a 20.000/mm3 Caso tenha risco de sangramento aumentado (Ex.: febre, presença de esplenomegalia).
>10.000 Apesar de não haver benefício na transfusão profilática, a transfusão deve ser avaliada caso a caso.
Fonte: SAS, 2015 e Anvisa, 2015.
Existem estudos recentes disponíveis demonstrando ausência de efeito benéfico da trans-
fusão de CP em pacientes portadores de outras arboviroses com plaquetopenias graves, portanto
a transfusão de CP deve ser criteriosa e sempre na presença de sangramentos e/ou necessidade
de realização de procedimentos invasivos.
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 52
PRODUTOS PLAQUETÁRIOS DISPONÍVEIS NOS SERVIÇOS DE HEMOTERAPIA (SH)
y Plaquetas randômicas obtidas de sangue total: volume médio de 50 mL. Conteúdo de no
mínimo 5.5x10^10/unidade. A dose no paciente adulto deve conter no mínimo 3.0x10^11/
unidade, portanto a dose terapêutica deve conter no mínimo 6 U de CP randômicas.
y Pool de plaquetas obtidas de ST: volume médio de 250 mL. Dose: um pool para um adulto
de 70-80 kg.
y CP obtidos por aférese (CP-AF): volume de 250 a 300 mL. Uma unidade contendo no mí-
nimo 3.0x10^11 para um adulto de 70-80 kg, portanto uma unidade corresponde a dose
terapêutica.
y Crianças: 5 a 10 mL/kg/dose de CP randômicas ou CP-AF (crianças até 30 kg).
Como o baixo rendimento a transfusão é relativamente comum nesses pacientes, a trans-
fusão deve ocorrer preferencialmente com plaquetas do mesmo grupo sanguíneo do paciente. Na
ausência da CP isogrupo, a utilização de outros grupos sanguíneos pode ser realizada.
Transfusão pode ser repetida até de 8/8 ou de 6/6 horas nos casos de sangramento grave
ativo com o objetivo de manter plaquetas, como recomendado no Quadro 2. A infusão pode ser
realizada em até duas horas. O controle laboratorial deve ser frequente para acompanhar o rendi-
mento das transfusões.
Em situações complexas de baixo rendimento das transfusões de CPs, solicitar ajuda do
especialista.
TRANSFUSÃO DE CONCENTRADO DE PLASMA FRESCO CONGELADO (PFC) E
CRIOPRECIPTADO (CRIO)
A transfusão de PFC e CRIO deve ser utilizada na falência hepática aguda grave, quando há
menor produção dos fatores de coagulação, associada ou não ao consumo deles. A transfusão
está indicada em caso de sangramento grave, nas transfusões maciças ou necessidade de proce-
dimentos invasivos nos pacientes com alteração significativa no coagulograma.
A transfusão deve ser preferencialmente isogrupo, no entanto, se não houver o produto dispo-
nível, podem ser utilizados outros grupos sanguíneos, respeitando a compatibilidade do sistema ABO.
Quadro 2 - Indicação e dose de transfusão de plasma fresco congelado
Dose no adulto:10 a 20 mL/kg de peso/dose, infusão em até uma hora.
Dose na criança: 10 mL/kg de peso/dose, infusão em até uma hora.
Transfundir plasma somente • Atividade de Leve 24/24 horas
de procedimentos invasivos <60% ou INR# Moderado 12/12 horas
na vigência de alteração no >1,5 - 1,6
coagulograma. • PTTa/ Grave Até de 6/6 horas (dose diária não
ControleΩ >1,5 superior a 30 mL/kg de peso/dia)
Fonte: SAS, 2015 e Anvisa, 2015.
#Índice Normatizado Internacional.
ΩRelação PTTa/Controle do dia.
y A transfusão de crioprecipitado (Crio) deve ser realizada para ofertar principalmente fibrinogê-
nio, quando ele se encontra baixo na falência hepática em que há uma menor produção de fi-
brinogênio, na coagulação intravascular disseminada e no choque hemorrágico com reposição
sanguínea volumosa (transfusão maciça) quando há um consumo e diluição dessa proteína.
O objetivo da transfusão é manter o fibrinogênio >100-150 mg/dL em adultos e crianças.
Em gestantes e puérperas imediatas manter o fibrinogênio >200 mg/dL.
y Transfusão de crioprecipitado (Crio) - Dose no adulto: 1 a 1,5U a cada 7 a 10 kg de peso.
Caso fibrinogênio <100-150 mg/dL para paciente com sangramento ativo ou que fará al-
gum procedimento invasivo. Cada unidade possui 10 a 15 mL e deve ser infundida livre,
não excedendo uma hora.
y Crianças: 10 mL/kg infusão livre, não podendo exceder uma hora.
Como em toda transfusão de hemocomponentes, podem ocorrer reações transfusionais
imediatas como: febril não hemolítica e alérgicas, sendo algumas graves e com altas taxas de mor-
talidade como as reações hemolíticas, o Trali (Lesão Pulmonar Aguda Relacionada à Transfusão), o
Taco (Sobrecarga Volêmica Associado à Transfusão) e as reações alérgicas graves. Podem ocorrer
reações tardias como aloimunizações e transmissão de doenças infecciosas (raras). Então, toda
transfusão deve ser acompanhada pela equipe assistente, e, em caso de reação, o paciente deve
ser prontamente atendido e os órgãos sanitários notificados.
y Nos casos críticos em que não há resposta clínico-laboratorial esperada ou em caso de dú-
vidas, consultar o hematologista/hemoterapeuta da instituição ou da Agência Transfusional.
y Eventos adversos (reações transfusionais) devem ser prontamente diagnosticados,
tratados, investigados, comunicados e notificados, conforme previsto pelo Sistema
Nacional de Hemovigilância).
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 54
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Marco conceitual e operacional de
hemovigilância: guia para a hemovigilância no Brasil. Brasília, DF: ANVISA, 2015. Disponível em:
e+Hemovigil%C3%A2ncia+-+Guia+para+a+Hemovigil%C3%A2ncia+no+Brasil/495fd617-5156-
447d-ad22-7211cdbab8a7. Acesso em: 8 out. 2019.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Guia para o uso de
saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_uso_hemocomponentes_2ed.pdf. Acesso em: 8 out. 2019.
BRASIL. Ministério da Saúde. Sistema de Informação de Agravos de Notifi cação. Ficha de
notifi cação/investigação de casos suspeitos de Febre Amarela. Brasília, DF: Ministério da Saúde,
Amarela/Febre_Amarela_v5.pdf. Acesso em: 13 nov. 2019.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE NEFROLOGIA. Comitê de Insufi ciência Renal Aguda. Diretrizes da
Associação Médica Brasileira da SBN para Insufi ciência Renal Aguda. São Paulo, 2007. Disponível
jan. 2017.
www.saude.gov.br/bvs
MANUAL DE MANEJO CLÍNICO DA FEBRE AMARELA 56