1.500
1.000
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018201920202021202220232024202520262027202820292030
Qtd Mun Previsão (Qtd Mun)
Limite de Confiança Inferior (Qtd Mun) Limite de Confiança Superior (Qtd Mun)
24 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
Fonte: CGHDE/SVSA/MS.
Dessa forma, a expectativa é de eliminação da doença em 74% dos municípios
até 2030. Para a meta 2, definiu-se o percentual de 75%.
META 3 Reduzir em 20% o número absoluto de casos novos
com GIF2 no momento do diagnóstico de hanseníase
até 2030
Ano-base: 2019.
Linha de base: 2.351 casos novos com GIF2 no momento do diagnóstico.
Para a meta 3, foi descrito o número de casos novos de hanseníase com GIF2
no período entre 2010 e 2019 (Figura 8).
FIGURA 8 | Predição do número de casos novos com GIF2 no momento do
diagnóstico até 2030 no Brasil
3.500
3.000
0 2.241 2.1652.234
1.9962.039
1.880 1.736 1.949
2.109
2.3512.3402.3302.3192.3082.2972.2872.2762.2652.2552.2442.233
1.500
1.000
201020112012201320142015201620172018201920202021202220232024202520262027202820292030
25 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
gif2 (n) Previsão (gif2)
Limite de Confiança Inferior (gif2) Limite de Confiança Superior (gif2)
Fonte: CGHDE/SVSA/MS.
Nesse sentido, a redução estimada para 2030 é de 5%. Para a meta 3, estabeleceu-
-se o valor de 20%.
META 4 Dar providência a 100% das manifestações sobre
A meta 4 tem como objetivo abordar integralmente todas as manifestações
registradas nas Ouvidorias do Sistema Único de Saúde (SUS). As demandas
referentes às manifestações da Ouvidoria do SUS são recebidas pelo Disque-
-Saúde 136.
Para alcançar essa meta de maneira eficaz, é essencial seguir um plano de ação
detalhado, como:
◼ Levantamento e Classificação dessas manifestações.
◼ Priorização, dando ênfase aos casos mais graves ou recorrentes.
◼ Avaliação contínua para avaliar o progresso na resolução das manifestações.
◼ Registro e relatórios de todas as ações tomadas em relação a cada manifestação.
Para o atingimento das metas desta Estratégia, foram estabelecidas ações
estratégicas de acordo com alicerces e pilares. Os alicerces são temas transversais,
dos pilares. Já os pilares são temas específicos, que orientaram o estabelecimento
de objetivos da estratégia e, a partir destes, a proposição das ações estratégicas
para o enfrentamento à hanseníase (Figuras 9 a 12).
Os alicerces da estratégia:
◆ Vigilância em saúde.
◆ Inclusão social, direitos humanos e enfrentamento ao estigma
e à discriminação.
◆ Pesquisa.
◆ Informação e comunicação.
26 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
Os pilares da estratégia:
◆ Gestão do Programa Nacional de Hanseníase.
◆ Diagnóstico precoce por meio da detecção ativa de casos.
◆ Assistência integral à pessoa acometida pela hanseníase.
FIGURA 9 | Alicerces, pilares e objetivos
OBJETIVO GERAL (OG) DA ESTRATÉGIA
PILAR 1 PILAR 2 PILAR 3
OG: aprimoramento
da gestão do OG: fortalecimento OG: implementação
esferas municipal, da busca ativa. acometida pela
estadual e federal. hanseníase
conforme PCDT.
Aprimoramento do sistema de vigilância.
Incentivo à pesquisa.
Informação e comunicação.
Inclusão social, direitos humanos e enfrentamento ao estigma
e à discriminação.
Fonte: elaboração própria, 2023.
27 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Com a definição de visão, missão, metas, alicerces e pilares da estratégia, foram
definidos os objetivos gerais e específicos de cada pilar, as ações estratégicas
gerais e as ações estratégicas específicas por grupos de municípios (Anexo B).
Para além das ações estratégicas gerais,
comuns a todos os estados e os municípios,
considera-se estratégica a realização de
atividades específicas de acordo com:
1 detecção ou não de casos no território;
2 detecção ou não de casos em pessoas com menos
de 15 anos de idade e;
3 proporção de casos novos com GIF2 no diagnóstico.
28 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
FIGURA 10 | Objetivo geral e específicos do Pilar 1
PILAR 1 | GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimoramento da gestão do programa
de hanseníase nas esferas municipal, estadual e federal.
1 político e recursos para as
esferas municipal, estadual
e federal.
estratégicas da hanseníase com os 2
gestores e as áreas temáticas do SUS,
e não governamentais.
em hanseníase.
de vigilância e informação em 4
de decisão.
5 Fomento das estratégias de
comunicação e educação.
Fomento das estratégias de 6
inclusão social.
Fonte: elaboração própria, 2023.
29 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
FIGURA 11 | Objetivos geral e específicos do Pilar 2
PILAR 2 | DIAGNÓSTICO PRECOCE POR MEIO
OBJETIVO GERAL: fortalecimento do diagnóstico precoce
por meio da busca ativa.
de casos novos.
contatos de caso de hanseníase na 2
baseadas em boas práticas.
população geral.
informação para o registro do exame 4
subsidiar a tomada de decisão.
5 avaliar a efetividade de novos
quimioprofilaxia.
Fonte: elaboração própria, 2023.
30 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
FIGURA 12 | Objetivos geral e específicos do Pilar 3
PILAR 3 | ASSISTÊNCIA INTEGRAL À PESSOA
OBJETIVO GERAL: implementação da assistência integral
à pessoa acometida pela hanseníase conforme PCDT.
1 adequado dos casos de hanseníase
durante a PQT-U e no período
pós-alta.
viver das pessoas acometidas pela 2
hanseníase e seus familiares, em
todos os níveis de atenção.
3 prevenção e reabilitação das
incapacidades durante o trata-
mento e no período pós-alta.
Fonte: elaboração própria, 2023.
em todos os estados e os municípios do País. Independentemente do cenário
epidemiológico, considera-se que todos os estados e os municípios do País
devem se estruturar para enfrentar a hanseníase - seja para reforçar o controle,
para acelerar a eliminação, para evitar uma reintrodução, para validar a situação
ou mesmo para detectar casos desconhecidos. Nesse sentido, recomenda-se
das ações estratégicas gerais (Quadros 1 a 3).
31 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
QUADRO 1 | Ações estratégicas gerais sobre o Pilar 1 - Gestão do programa
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
(OE)
1. Inserção da temática da hanseníase nas pautas das
comissões intersetoriais dos conselhos de saúde.
2. Inclusão da meta de controle da hanseníase nos planos de
saúde (municipal, estadual e nacional).
3. Identificação e inclusão das particularidades das pessoas
que facilitem a inclusão social.
OE1
4. Elaboração e pactuação, nas instâncias intergestoras, do plano
COMPROMISSO POLÍTICO municipal e estadual.
5. Articulação da ampliação das equipes técnicas dos
ESFERAS MUNICIPAL,
programas de controle da doença nos níveis municipal,
estadual e federal.
6. Criar um comitê interministerial/intersetorial para
acometidas pela hanseníase.
7. Fomentar a criação de uma frente parlamentar nacional.
8. Promover o acesso a medicamentos e insumos necessários
para atenção integral em hanseníase.
32 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
(OE)
1. Incentivo da integração das ações de atenção à saúde,
vigilância em saúde, assistência farmacêutica e laboratorial.
2. Estabelecimento/fortalecimento de parcerias com fundações
e associações nacionais e internacionais, sociedades
científicas, OSCs, instituições de reabilitação física,
universidades, movimentos sociais e instituições privadas,
instituições de pesquisa e Ministério Público.
3. Articulação, junto a outros Ministérios, secretarias e
intersetoriais de enfrentamento à hanseníase.
4. Coordenação, junto ao Ministério da Educação, do
de evitar a evasão escolar de menores de 15 anos de idade
e adolescentes acometidos pela hanseníase.
OE2
5. Pleito da inserção da temática da hanseníase nas Diretrizes
FORTALECER AS AÇÕES Curriculares Nacionais (DCN) dos cursos de graduação da
ESTRATÉGICAS DA área da saúde.
6. Estabelecimento/fortalecimento de parcerias com fundações
e associações nacionais e internacionais, sociedades
TEMÁTICAS DO SUS,
científicas, OSCs, instituições de reabilitação física,
universidades, movimentos sociais e instituições privadas,
instituições de pesquisa e Ministério Público.
7. Estabelecimento de pontos de atenção da RAS para a
pela hanseníase, com ênfase na urgência e emergência.
8. Estímulo à ampliação da descentralização responsável e
qualificada das ações de controle da hanseníase na APS,
enquanto coordenadora do cuidado e ordenadora da RAS.
9. Elaboração e implementação da linha de cuidado da hanseníase
e estabelecer fluxos para promover a atenção integral.
10. Articulação para que a abordagem clínica em hanseníase
nos ciclos de vida, especificidades de gênero, diversidades
e situações de vulnerabilidade.
11. Promoção de assessorias/supervisão para a rede de
laboratórios e vigilância da resistência a antimicrobianos.
33 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
(OE)
1. Inclusão da hanseníase como prioridade de pesquisa nas
agendas das agências de fomento nacionais, regionais,
estaduais e municipais.
2. Incentivo à abertura de editais para o desenvolvimento
de pesquisas em hanseníase, promovendo a integração
de ensino, pesquisa e serviço.
OE3
3. Apoiar o desenvolvimento de pesquisas básicas, clínicas,
translacionais e operacionais.
PRIORITÁRIOS EM 4. Estabelecer parcerias com instituições de ensino nacional e
HANSENÍASE internacional para a realização de pesquisas em hanseníase.
5. Incentivar o fomento a grupos de pesquisa.
6. Realizar inquérito nacional sobre estigma e discriminação
em hanseníase, incluindo pessoas acometidas, profissionais
e gestores.
7. Criar uma rede nacional de pesquisas sobre hanseníase.
1. Execução, monitoramento e avaliação das ações de controle
da hanseníase nas três esferas de gestão.
2. Qualificação dos dados do sistema de notificação e
acompanhamento dos casos de hanseníase.
3. Registro de todos os procedimentos do SUS realizados para
Classificação Internacional de Doenças (CID).
OE4
4. Aprimoramento do processo de vigilância epidemiológica
hanseníase para subsidiar o planejamento, o monitoramento
e a avaliação das ações e a publicidade da informação.
DECISÕES 5. Implementação da vigilância de resistência a antimicrobianos
e a de Grau 2 de Incapacidade Física (GIF2) em casos novos
menores de 15 anos de idade.
6. Implantação da vigilância de recidiva, de casos notificados
em menores de 15 anos de idade, de casos novos notificados
com GIF2, de episódios reacionais e de pós-alta.
7. Implantação do registro e dos resultados do teste rápido
da hanseníase em sistema informatizado do SUS.
34 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
(OE)
8. Fomento do uso de sistemas de informações geográficas
para análise da situação da hanseníase.
9. Pleito da adequação dos sistemas de informação de interesse
OE4 da saúde para contribuir com o enfrentamento à hanseníase
(vigilância, estigma, discriminação, assistência, laboratório,
farmácia).
INFORMAÇÃO EM 10. Articulação da inserção de um módulo de acompanhamento
SAÚDE PARA SUBSIDIAR no e-SUS APS ou similar, que contemple o cuidado prestado
DECISÕES no atendimento à pessoa acometida pela hanseníase.
11. Implementação da investigação da resistência a
antimicrobianos (primária e secundária), garantindo
capacitações, insumos e seguimento dos fluxos.
1. Capacitação de profissionais sobre estratégias e abordagens
setores executores das políticas públicas (saúde, assistência
social, educação, previdência social, entre outros).
2. Educação e comunicação de forma adequada em conteúdo,
linguagem e público-alvo, de modo a enfrentar o estigma
e a discriminação.
OE5 3. Promoção de campanhas.
4. Tradução dos materiais técnicos para a comunidade.
COMUNICAÇÃO 5. Capacitação dos atendentes das Ouvidorias do SUS para
discriminatórias.
6. Qualificação da rede de laboratórios para hanseníase,
incluindo a incorporação de novas tecnologias.
7. Desenvolvimento, em parceria com os Lacen, de um programa
laboratório em baciloscopia, biologia molecular e controle
de qualidade.
35 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
(OE)
1. Articulação da promoção de estratégias de atendimento
acometidas pela hanseníase.
2. Articulação da ampliação do acesso a políticas de saúde,
OE6 educação, trabalho, renda, assistência social e justiça.
FOMENTAR ESTRATÉGIAS 3. Formação de grupos de autocuidado como forma de
discriminatórias.
4. Divulgação da Ouvidoria do SUS para profissionais de saúde e
o registro de práticas discriminatórias.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
36 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
QUADRO 2 | Ações estratégicas gerais sobre o Pilar 2 - Diagnóstico oportuno
PILAR 2: DIAGNÓSTICO OPORTUNO POR MEIO DA BUSCA ATIVA DE CONTATOS
OBJETIVO GERAL: fortalecer o diagnóstico oportuno por meio da busca ativa.
1. Articulação com as instituições de ensino locais (técnico
e superior) para que os estágios supervisionados na RAS
contemplem a abordagem teórico-prática com ênfase
na suspeição, na confirmação diagnóstica e no tratamento
da hanseníase.
2. Estabelecimento de parcerias com instituições de ensino
(projeto de extensão, projetos de pesquisa e estágios
extracurriculares) para busca ativa de casos novos de
hanseníase na comunidade.
3. Qualificação da equipe multidisciplinar para que todos
realizem, em sua rotina de atendimento, a suspeição de
OE1
unidade e da RAS.
QUALIFICAÇÃO 4. Aprimoramento dos cursos EaD em hanseníase com meto-
DE PROFISSIONAIS dologias inovadoras.
5. Realização de apoio matricial e capacitação em serviço como
estratégia de educação permanente para detecção precoce.
6. Inclusão, na rotina de serviços, de ações de busca ativa,
professores por meio do PSE.
7. Capacitação de profissionais para a coleta de raspado
intradérmico na APS.
8. Capacitação de agentes comunitários de saúde (ACS) para
boas práticas de abordagem aos contatos e à comunidade,
priorizando as áreas de risco.
9. Capacitação/qualificação das equipes e/ou de profissionais
em relação à doença e de fortalecimento da inclusão social.
37 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
PILAR 2: DIAGNÓSTICO OPORTUNO POR MEIO DA BUSCA ATIVA DE CONTATOS
OBJETIVO GERAL: fortalecer o diagnóstico oportuno por meio da busca ativa.
1. Elaboração de documento que defina as atribuições dos
OE2
dos contatos.
CONTATOS DE CASO 2. Elaboração de documentos técnicos sobre abordagem
DE ACORDO COM O PCDT, sintomas de hanseníase, educação em saúde, acolhimento,
ALIADA ÀS ABORDAGENS vínculo e preservação da autonomia da pessoa.
3. Descentralização da coleta de raspado intradérmico para
os contatos suspeitos na APS.
1. Realização de campanhas na comunidade, integrando
avaliação clínica de sinais e sintomas de hanseníase.
2. Utilização de estratégias de comunicação dialógicas e
adaptadas, envolvendo a comunidade de acordo com as
linguagens regionais.
3. Criação de conteúdo sobre a hanseníase em redes sociais
OE3 a suspeição e a busca pelo serviço de saúde.
PROMOVER ESTRATÉGIAS 4. Estabelecimento de parcerias com lideranças sociais,
POPULAÇÃO GERAL na comunidade.
5. Articulação de estratégias de ampliação do acesso
RAS tendo a APS como ordenadora, de forma a favorecer
incapacidades físicas.
6. Integração dos setores de saúde e educação para pautar a
e ações voltadas para a saúde do escolar.
38 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
PILAR 2: DIAGNÓSTICO OPORTUNO POR MEIO DA BUSCA ATIVA DE CONTATOS
OBJETIVO GERAL: fortalecer o diagnóstico oportuno por meio da busca ativa.
1. Elaboração do módulo e-SUS Sinan para registro,
OE4 acompanhamento de contatos e ações coletivas.
APRIMORAR O SISTEMA 2. Monitoramento dos registros sobre o teste rápido no e-SUS
DE INFORMAÇÃO APS ou e-SUS Sinan.
3. Estímulo aos municípios para registrarem o resultado
do teste rápido, bem como para realizarem o seguimento
dos contatos.
DECISÃO 4. Utilização de mapas de distribuição de endemia para a busca
ativa de casos de hanseníase nos serviços da APS.
1. Priorização do fomento de pesquisas voltadas à vigilância
de contatos.
2. Realização de pesquisas de viabilidade e efetividade do teste
rápido para contatos de hanseníase.
OE5
3. Avaliação da operacionalização do teste rápido.
PARA O APRIMORAMENTO 4. Realização de pesquisa de viabilidade e efetividade, com
DA VIGILÂNCIA DE vistas a ampliar o uso do teste rápido para outras populações.
5. Realização de pesquisas de outras tecnologias que
aprimorem o diagnóstico precoce dos casos de hanseníase.
6. Fomento a pesquisas sobre a efetividade da quimioprofilaxia
em contatos.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
39 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
QUADRO 3 | Ações estratégicas gerais sobre o Pilar 3 - Assistência integral
PILAR 3: ASSISTÊNCIA INTEGRAL À PESSOA ACOMETIDA PELA HANSENÍASE
OBJETIVO GERAL: implementar a assistência integral à pessoa acometida pela
1. Instituição da PQT-U com início imediato para casos novos
e recidivas.
2. Qualificação da ANS como indutora de conduta, estruturando
seguindo a periodicidade recomendada.
3. Promoção do acesso e do Uso Racional de Medicamentos
(URM) por meio da qualificação do serviço de assistência
farmacêutica e dos programas de hanseníase.
4. Promoção de um modelo de cuidado centrado nas pessoas
acometidas pela hanseníase e suas famílias, voltado para
medicamentos, das reações hansênicas e das neurites,
contemplando o atendimento na rede de urgência/emergência.
5. Elaboração e implantação da linha de cuidado para pessoas
OE1 nas linhas de cuidado existentes, de forma a contemplar
IMPLEMENTAR O o atendimento ágil em todos os níveis de atenção à saúde,
MANEJO ADEQUADO DOS de acordo com a RAS.
6. Oferta contínua de medicamentos de segunda linha da PQT-U,
DURANTE A PQT-U E NO
PERÍODO PÓS-ALTA
o controle da dor neuropática crônica.
7. Fortalecimento da atuação da equipe multiprofissional e
interdisciplinar, complementar às equipes que atuam na APS,
no cuidado integral à pessoa acometida pela hanseníase.
8. Realização de capacitações na modalidade teórico-prática
para profissionais de saúde, abordando o diagnóstico e manejo
clínico de episódios reacionais, bem como o manejo cirúrgico
das complicações associadas.
9. Implementação da assistência às pessoas acometidas pela
doença no período pós-alta.
10. Implementação da utilização do protocolo de investigação
para os casos com suspeita de recidiva.
11. Promoção de ações de enfrentamento ao estigma e
hanseníase para equipe multiprofissional.
40 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
PILAR 3: ASSISTÊNCIA INTEGRAL À PESSOA ACOMETIDA PELA HANSENÍASE
OBJETIVO GERAL: implementar a assistência integral à pessoa acometida pela
1. Apoio à formação, expansão e manutenção de grupos de
pela hanseníase e seus familiares.
2. Viabilização do acesso das pessoas acometidas pela
hanseníase à rede de saúde mental, incluindo a assistência
psicossocial.
3. Articulação do acesso às práticas integrativas e
OE2 acometidas pela hanseníase e seus familiares.
PROMOVER O 4. Produção, atualização e revisão de materiais educativos,
VIVER DAS PESSOAS tecnologias para apoio aos grupos de autocuidado.
5. Desenvolvimento de ações de empoderamento das
FAMILIARES, EM TODOS
à discriminação e à defesa dos seus direitos, com especial
atenção às mulheres, menores de 15 anos de idade e idosos.
6. Produção de estratégias culturalmente adequadas de
enfrentamento à hanseníase para populações específicas.
7. Promoção do acesso à rede de proteção social para o
enfrentamento às situações de vulnerabilidade social, em
articulação com o Sistema Único de Assistência Social (SUAS).
8. Capacitação da equipe multidisciplinar em abordagens
de autocuidado.
41 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
PILAR 3: ASSISTÊNCIA INTEGRAL À PESSOA ACOMETIDA PELA HANSENÍASE
OBJETIVO GERAL: implementar a assistência integral à pessoa acometida pela
1. Articulação do acesso aos serviços de média e alta complexidade
no período do pós-alta para as complicações e incapacidades.
2. Promoção da melhoria das ações de prevenção de
incapacidades físicas e reabilitação, incluindo o registro de
informações.
3. Implantação/implementação da integração da hanseníase
na Rede de Atenção à Saúde voltada para reabilitação,
viabilizando a concessão de Órteses, Próteses e Meios
Auxiliares de Locomoção (OPM) manufaturados em oficinas
ortopédicas ou tecnologias assistivas pré-confeccionadas.
4. Articulação do acesso às cirurgias preventivas e/ou
reabilitadoras para pessoas acometidas pela hanseníase.
5. Promoção da assistência adequada a pessoas com
incapacidades físicas em decorrência da hanseníase, em
especial para menores de 15 anos de idade.
OE3 6. Promoção da articulação das coordenações de hanseníase
INCAPACIDADES Centro Especializado em Reabilitação (CER).
7. Divulgação do envio do plano de ação estadual para a Rede
de Cuidados da Pessoa com Deficiência, reportando todas as
PERÍODO PÓS-ALTA
decorrência da hanseníase, a fim de nortear a abertura de
(deficiência física e visual).
8. Incentivo à implantação da Classificação Internacional de
Funcionalidade (CIF) dentro de todos os níveis de atenção
acometidas pela hanseníase.
9. Fortalecimento da comunicação nos três níveis de atenção
(primária, secundária e terciária) por meio de fluxos
estabelecidos e registro de procedimentos.
10. Implementação da utilização de instrumentos para avaliação
da funcionalidade e dos impactos psicossociais da hanseníase,
vinculados ao processo de cuidado.
11. Desenvolvimento de estratégias de educação em saúde
centrada nas pessoas, na família e na comunidade.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
42 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
especificidades de acordo com características epidemiológicas e operacionais.
A partir da definição dos grupos de municípios (Anexo B), quatro deles foram
selecionados para o estabelecimento de ações específicas:
◼ Sem casos ou com casos esporádicos.
◼ Sem casos em pessoas com menos de 15 anos de idade.
◼ Com menos de 75% dos casos novos com avaliação de GIF no diagnóstico.
◼ Com 75% ou mais dos casos novos com avaliação de GIF no diagnóstico
e, desses, com 10% ou mais de GIF2.
Com isso, a execução das ações propostas colaborará para a validação do contexto
local e para acelerar o processo de eliminação da hanseníase (Quadros 4 a 7).
43 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
QUADRO 4 | Ações estratégicas para municípios sem casos ou com
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
informação, comunicação
maior notificação e/ou
de maior vulnerabilidade,
(Sinan), identificando áreas nas ações e para a even-
ano, preferencialmente
de vigilância. hansênicas.
nacional ou estadual.
detectados, garantindo a
dos conselhos de saúde, anteriormente notificados
garantindo a manutenção no Sinan, por meio de
periódica das ações de exame clínico criterioso.
por meio da RAS.
controle da endemia.
de maior notificação e/ou para os profissionais de
de maior vulnerabilidade, saúde, de forma a manter
de Suspeição de adequado para a identifi-
Hanseníase (QSH), para cação de casos no momento
confirmação da situação oportuno, bem como para
epidemiológica. o enfrentamento ao estigma
e à discriminação.
acometida pela hanseníase,
de forma a promover infor-
do tratamento, a prevenção
e os direitos da pessoa,
incluindo apoio psicossocial.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
44 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
QUADRO 5 | Ações estratégicas para municípios sem casos em pessoas
com menos de 15 anos de idade
MUNICÍPIOS SEM CASOS EM PESSOAS COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
Analisar os dados de notifi-
período disponível no Sinan,
e sintomas de hanseníase.
15 anos de idade.
informação, educação e
Escola (PSE) para a temática
nas escolas, articuladas ao
da hanseníase, envolvendo
PSE, sobretudo nas áreas
especialmente escolas loca-
lizadas nas áreas de risco. A assistência às pessoas
de casos.
gerais da estratégia.
casos em menores de 15
menores de 15 anos de idade
anos de idade, abordando as
nas capacitações.
doença nessa faixa etária.
Avaliar, por meio de exame
clínico criterioso, todos os
menores de 15 anos de idade
últimos cinco anos.
menores de 15 anos de idade
durante outros eventos,
vacinação.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
45 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
QUADRO 6 | Ações estratégicas para municípios com menos de 75% dos casos
MUNICÍPIOS COM MENOS DE 75% DOS CASOS NOVOS COM AVALIAÇÃO DE GIF
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
situacional local, identifi- acometidas deve seguir
à baixa avaliação do GIF. da estratégia.
Realizar a ANS preferen-
do diagnóstico, ou até no
Simplificada (ANS) como
máximo 30 dias.
análise da endemia.
Sinan, mantendo contato
de atendimento.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
46 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
QUADRO 7 | Ações estratégicas para municípios com 75% ou mais dos casos
novos com avaliação de GIF no diagnóstico e, destes, com 10% ou mais de GIF2
MUNICÍPIOS COM 75% OU MAIS DOS CASOS NOVOS COM AVALIAÇÃO DE GIF
NO DIAGNÓSTICO E, DESTES, COM 10% OU MAIS DE GIF2
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
situacional local, identi- acometidas deve seguir
ao diagnóstico tardio. da estratégia.
das incapacidades físicas.
Inserir a temática da Recomendar a neces-
dos conselhos de saúde, em diagnóstico por um achados da ANS e das
promovendo o aumento de especialista local. condutas terapêuticas
e diagnóstico precoce. de GIF2.
da RAS, definindo os fluxos grupos de autocuidado
para reabilitação física para pacientes com GIF1
últimos cinco anos.
dos indivíduos com grau e GIF2.
2 de incapacidade física,
inclusive cirúrgica.
Fomentar ações educa-
enfrentamento ao estigma na comunidade pela APS.
e à discriminação.
contatos, implementando casos com GIF2 para os
a realização pelos profis- CER e para a realização
de saúde.
sionais da APS. de cirurgias reabilitadoras.
47 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
MUNICÍPIOS COM 75% OU MAIS DOS CASOS NOVOS COM AVALIAÇÃO DE GIF
NO DIAGNÓSTICO E, DESTES, COM 10% OU MAIS DE GIF2
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
casos de GIF2 em menores
de 15 anos de idade como
em hanseníase.
incidente crítico.
na comunidade.
da estratégia.
casos na comunidade, com
sintomas de hanseníase.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
48 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
1 a 3) e as informações disponibilizadas pela Ouvidoria-Geral do Sistema Único
de Saúde (OUVSUS) (meta 4). Para cada meta, há a definição de indicadores para
o monitoramento (Quadro 8).
QUADRO 8 | Indicadores para o monitoramento das metas da Estratégia
Nacional para o Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030
1 casos novos de
EM 99% DOS MUNI- e com menos de
transmissão Notificação (Sinan)
CÍPIOS ATÉ 2030 15 anos de idade,
anteriores/Total
em pessoas resi-
dentes, nos três
Proporção de anos anteriores, Sistema de
DOENÇA EM 75%
doença novos de hanseníase Notificação (Sinan)
ATÉ 2030
menos de 15 anos
de idade, por cinco
anos consecutivos/
49 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
REDUZIR EM 20%
CASOS NOVOS COM -
GIF2 no momento Agravos de
GIF2 NO MOMENTO
do diagnóstico Notificação (Sinan)
ATÉ 2030
A 100% DAS a manifestações e com providências
sobre práticas dadas/Total de Sistema
e com providên-
Fonte: elaboração própria.
O Ministério da Saúde, por meio da Coordenação-Geral de Vigilância da Hanseníase
e Doenças em Eliminação, disponibilizará painel de monitoramento contendo
das metas, a evolução destes em estados e municípios, bem como um acesso
interativo sobre as ações estratégicas por grupos de municípios. Isso possibilitará
o acompanhamento e o controle pela população, incluindo pessoas acometidas
por hanseníase, movimentos sociais, profissionais da saúde, gestores do SUS,
pesquisadores e demais interessados.
50 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
A Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030 é resultado
de um processo de planejamento que envolveu diversos atores, com diversas
perspectivas, de forma a contemplar todas as áreas de interesse para a eliminação
da doença no País. O cumprimento das ações estratégicas estabelecidas será
fundamental para o Brasil atingir as metas estabelecidas.
Para que as ações sejam implementadas adequadamente, é recomendado
que estados e municípios elaborem suas próprias estratégias, com base nesta
Estratégia Nacional e de acordo com o cenário epidemiológico local. Com essa
recomendação, espera-que que estados e municípios promovam reflexões
sobre o enfrentamento à hanseníase, de forma a planejar ações ajustadas às
suas necessidades.
Como todo processo de planejamento, propõe-se que esta Estratégia Nacional
e com a evolução epidemiológica da hanseníase no País. Dessa forma, espera-se
que sejam realizadas reflexões sobre êxitos, desafios e fatos novos que ocorrerem
durante sua implementação.
desta Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030. Com
ações coordenadas reduziremos ao máximo a carga da hanseníase no País.
É necessário unir forças para promover a saúde, fortalecer a vigilância, prestar
a melhor assistência, eliminar o estigma e a discriminação, para se construir um
Brasil livre da hanseníase.
Rumo à eliminação!
51 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria SCTIE/MS n.º 67, de 7 de julho de 2022.
Torna pública a decisão de aprovar, no âmbito do Sistema Único de Saúde -
SUS, o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase. Brasília, DF:
midias/protocolos/20220818_pcdt_hanseniase.pdf. Acesso em: 14 dez. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis.
Boletim Epidemiológico de Hanseníase. Brasília, DF: Ministério da Saúde,
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente.
Sexualmente Transmissíveis. Painel Indicadores e Dados Básicos de
Hanseníase nos Municípios Brasileiros. Brasília, DF: Ministério da Saúde,
10 out. 2023.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Doença pelo
novo coronavírus - Covid-19. Semana epidemiológica 4 - 23/01 a 29/01/2022.
Boletim Epidemiológico. Brasília, DF, 2022c. Número especial.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis.
do SINAN. Manual para tabulação dos indicadores de hanseníase. Brasília, DF:
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Tendência
temporal de casos novos de hanseníase no Brasil, 2010 a 2021. Boletim
Epidemiológico. Brasília, DF: Ministério da saúde, v. 54, n. 7, 11 maio 2023b.
publicacoes/boletins/epidemiologicos/edicoes/2023/boletim-
epidemiologico-volume-54-no-07/@@download/file. Acesso em: 8 nov. 2022.
KABAD, J. SOUTO, E. P. Vacinação contra covid-19 como direito e proteção
social para a população idosa no Brasil. Rev. bras. geriatr. gerontol., v. 25, n. 1,
NAÇÕES UNIDAS BRASIL. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Brasília,
Acesso em: 15 dez. 2023.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Estratégia Global de Hanseníase
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Weekly Epidemiological Record.
Genebra: OMS, n. 36, 2020.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Weekly Epidemiological Record.
Genebra: OMS, n. 36, 2021b.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Weekly Epidemiological Record.
Genebra: OMS, n. 36, 2022.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Weekly Epidemiological Record.
Genebra: OMS, n. 37, 2023.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Diretrizes para o diagnóstico,
tratamento e prevenção da hanseníase. Genebra: OMS, 2019. Disponível em:
pdf?sequence=47&isAllowed=y. Acesso em: 8 nov. 2022.
PESCARINI, J. M. et al. Socioeconomic risk markers of leprosy in high-burden
countries: a systematic review and meta-analysis. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 12,
n. 7, e0006622, 2018.
53 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
A estratégia foi elaborada de forma participativa, por meio de oficinas com
e das ações estratégicas, de acordo com os grupos de municípios predefinidos,
com atenção à Estratégia Global da Hanseníase 2022-20301.
A atividade contou com representantes das gestões da APS, da Atenção
à Saúde da Pessoa com Deficiência nos âmbitos nacional, estadual e municipal,
de profissionais de saúde com atuação na APS, da comunidade acadêmica
(professores, pesquisadores e alunos), de pessoas acometidas, da Organização
Pan-Americana da Saúde (Opas), de Organizações da Sociedade Civil e da
em oficina presencial.
Os participantes foram divididos em grupos por pilares da estratégia, sendo um
grupo voltado a tratar especificamente do tema transversal da inclusão social,
direitos humanos e enfrentamento ao estigma e à discriminação. Cada grupo foi
constituído por um moderador, um relator e debatedores selecionados de acordo
com as temáticas.
No primeiro momento, os grupos reuniram-se para estabelecer os objetivos
de cada pilar, trazendo seus resultados para a discussão em plenária ao final
da atividade, a fim de aprimorar o resultado do grupo. Com os objetivos finalizados,
para a consolidação da proposta, foram definidas as ações estratégicas vinculadas
a cada objetivo.
1ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Estratégia Global de Hanseníase 2021-2030: rumo a zero hanseníase.
Genebra: OMS, 2021.
Como resultado da atividade, foram validados os pilares, a visão, o objetivo e as
metas da nova estratégia, além da elaboração do módulo operacional do plano
para enfrentamento à hanseníase até 2030.
Destaca-se que a presente estratégia contempla o âmbito nacional, sendo
de casos nos estados e nos municípios, sobretudo no que se refere à adequação
das metas ao porte populacional de cada local.
A oficina contou com a equipe da coordenação e os seguintes participantes:
55 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
A hanseníase está diretamente relacionada a situações de vulnerabilidade, que
podem ser econômicas, sociais e/ou ambientais. Além disso, soma-se a esses
fatores a dificuldade de acesso à rede de serviços de saúde por essa população,
bem como às informações acerca dos sinais e sintomas da hanseníase, o que
se reflete diretamente na detecção da doença em sua fase inicial. Portanto,
torna-se imprescindível a incorporação de ações estratégicas que visem garantir
atenção integral a essa população.
Em tal contexto, para as ações a serem desenvolvidas, devem-se considerar
as características epidemiológicas à hanseníase no território, bem como as
dificuldades operacionais nele identificadas. Nessa perspectiva, a Estratégia
Nacional para Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030 traz a proposta de trabalhar
com todos os municípios brasileiros e não apenas com os municípios prioritários.
Buscou-se alocar os municípios em grupos, considerando suas características
epidemiológicas e operacionais.
Para a distribuição dos municípios, seguiram-se as seguintes etapas: 1) identifi-
cação do número absoluto geral de casos registrados no período de 2015 a 2019;
2) identificação do número absoluto de casos em menores de 15 anos de idade
registrados no período de 2015 a 2019; 3) identificação da proporção média de
avaliação quanto ao grau de incapacidade no momento do diagnóstico de 2015
a 2019; e 4) definição de grupos de acordo com as diferentes realidades.
Como resultado, foram estabelecidos oito grupos de municípios, de acordo com
as características epidemiológicas e operacionais (Figura 1).
56 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
FIGURA 1 | Distribuição dos municípios segundo grupos epidemiológicos
5.570 MUNICÍPIOS BRASILEIROS E GRUPOS
1 - Municípios sem casos 2 - Municípios com casos
no período de 2015 a 2019: no período de 2015 a 2019:
1.391 4.179
2.1 - Com casos 2.2 - Sem casos 2.3 - Com casos
esporádicos: em <15 anos de idade: em <15 anos de idade:
1.704 1.213 1.262
2.2.1 - Avaliou 75%
2.2.2 - Não avaliou
75% dos casos:
percentual de GIF2:
2.2.3 - Avaliou 75% 2.3.1 - Avaliou 75% 2.3.2 -
percentual de GIF2: baixo percentual 75% dos casos:
257 de GIF2: 526 284
2.3.3 - Avaliou 75%
percentual de GIF2:
Fonte: elaboração própria, 2023.
57 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
e municípios na elaboração de ações específicas de acordo com cada realidade,
permitindo identificar suas fragilidades e desafios. O grupo 1, formado por
municípios sem casos, deve focar em atividades que perpassem a capacitação
de profissionais e a busca ativa de casos, com o objetivo de confirmar a ausência
de casos. Foram identificados nesse grupo 1.391 municípios, concentrados, em
sua maioria, nos estados do Rio Grande do Sul, Minas Gerais, Santa Catarina
e São Paulo, com 383, 345, 168 e 174 municípios, respectivamente.
Já o grupo 2.1 corresponde aos municípios com casos esporádicos, tendo sido
período analisado. Esse grupo compreende o maior número de municípios, 1.704,
sendo que a maioria deles estão na Bahia, Paraná, São Paulo e Minas Gerais,
respectivamente com 155, 174, 254 e 316 municípios.
Os grupos 2.2 e 2.3 são divididos por subgrupos operacionais, de acordo com
de GIF em casos novos. A diferença entre os grupos está na notificação de casos
em menores de 15 anos de idade, sendo que o grupo 2.2 não registrou casos
novos nessa população, ou seja, foram notificados casos apenas em maiores de
15 anos e, o grupo 2.3, teve registro em ambas as faixas etárias.
Considerando que a ausência de casos em menores de 15 anos de idade indica
a interrupção da cadeia de transmissão da doença, os municípios que estão
no grupo 2.2 apresentam uma situação menos agravada. No entanto, essa
avaliação também varia de acordo com os subgrupos, visto que os municípios
do subgrupo 2.2.3 devem priorizar a avaliação do GIF no momento do diagnóstico,
as capacitações para os profissionais de saúde, as atividades voltadas para
a prevenção de incapacidades físicas e a detecção precoce de casos1.
Na contramão do grupo 2.2, a presença de casos em menores de 15 anos de
grupo 2.3. Destaca-se como o pior cenário o subgrupo 2.3.3, o que exige esforços
no sentido de aprimorar a sua capacidade operacional2.
Entre os estados, os que apresentaram o maior número de municípios na situação
mais desfavorável em relação aos grupos foram o Maranhão e o Pará, que
possuem 57 e 61 municípios no subgrupo 2.3.3, respectivamente.
1BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Doenças de Condições
Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças em
Eliminação. Unidade Técnica do SINAN. Manual para tabulação dos indicadores de hanseníase. Brasília, DF:
2Ibidem.
58 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
Os estados da Região Norte tiveram poucos municípios nos grupos 1 e 2.1, sendo
que Acre, Rondônia e Pará não apresentaram nenhum município sem casos
no período. Os estados que possuem as maiores taxas de detecção no Brasil
os subgrupos 2.3.1, 2.3.2 e 2.3.3, a saber: Mato Grosso (67% dos municípios),
Maranhão (70%), Pará (77%) e Tocantins (46%).
A relação dos municípios por estado, segundo os grupos e subgrupos epide-
por municípios do Brasil está apresentada na Figura 2. Destaca-se que a lista
de municípios por grupos e subgrupos será disponibilizada para consulta on-line
no site do Ministério da Saúde.
59 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
- Brasil, 2015 a 2019
GRUPO 2 - COM CASOS
GRUPO 2.2 - SEM CASOS EM PESSOAS GRUPO 2.3 - COM CASOS EM PESSOAS
UF TOTAL DE GRUPO 1 GRUPO 2.1 COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE
2.2.1 2.2.2 2.2.3 2.3.1 2.3.2 2.3.3
AC 22 0 1 4 2 2 5 3 5
AL 102 15 50 5 6 1 12 6 7
AM 62 2 12 3 1 5 18 11 10
AP 16 3 7 1 0 1 2 0 2
BA 417 37 155 52 41 18 52 33 29
CE 184 3 42 38 14 21 29 15 22
DF 0 0 0 0 0 0 0 1
ES 78 4 19 15 6 6 17 2 9
GO 246 10 58 53 26 17 40 18 24
MA 217 2 22 23 8 10 65 30 57
MG 853 345 316 59 34 30 29 12 28
MS 79 1 13 11 19 5 10 7 13
MT 141 0 6 18 13 9 37 20 38
PA 144 0 9 10 5 9 39 11 61
PB 223 56 96 18 8 11 8 20 6
PE 184 5 28 29 23 6 43 22 29
60 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
GRUPO 2 - COM CASOS
GRUPO 2.2 - SEM CASOS EM PESSOAS GRUPO 2.3 - COM CASOS EM PESSOAS
UF TOTAL DE GRUPO 1 GRUPO 2.1 COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE
2.2.1 2.2.2 2.2.3 2.3.1 2.3.2 2.3.3
PI 224 16 83 31 30 4 31 20 9
PR 399 79 174 70 28 29 7 4 8
RJ 92 9 27 9 3 10 8 8 18
RN 167 71 72 6 6 3 3 3 3
RO 52 0 5 8 6 7 13 3 10
RR 15 4 3 0 1 0 1 4 2
RS 497 383 98 5 6 2 0 1 2
SC 295 168 93 15 9 4 1 2 3
SE 75 4 26 13 4 4 10 7 7
SP 645 174 254 74 55 35 18 8 27
TO 139 0 35 20 12 8 28 14 22
Total 5.568 1.391 1.704 590 366 257 526 284 452
Fonte: elaboração própria, 2023.
61 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
FIGURA 2 | Distribuição dos municípios segundo os grupos e subgrupos
epidemiológicos e operacionais de hanseníase* - Brasil, 2022
Fonte: adaptado de Sinan/SVSA/MS.
*Grupo 1 - Municípios sem casos; Grupo 2.1 - Municípios com casos esporádicos; Grupo 2.2 - Municípios
sem casos em <15 anos de idade; Subgrupo 2.2.1 - Avaliou 75% dos casos e teve baixo grau e percentual
de GIF 2; Subgrupo 2.2.2 - Não avaliou 75% dos casos; Subgrupo 2.2.3 - Avaliou 75% dos casos e teve alto
percentual de GIF 2; Grupo 2.3 - Municípios com casos em <15 e em >15 de idade; Subgrupo 2.3.1 - Avaliou
75% dos casos e teve baixo grau e percentual de GIF 2; Subgrupo 3.3.2 - Não avaliou 75% dos casos;
Subgrupo 3.3.3 - Avaliou 75% dos casos e teve alto percentual de GIF 2.
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação.
clique aqui e responda a pesquisa.
62 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
bvsms.saude.gov.br