1 Fotocromogênicas2 M. marinum M. asiaticum
M. simiae
M. scrofulaceum
2 Escotocromogênicas3 M. szulgai
M. gordonae
Complexo M. terrae
Complexo M. avium
M. malmoense
M. mucogenicum
3 Não cromogênicas4 M. genavense
M. haemophilum
M. xenopi
M. ulcerans
M. nonchromogenicum
M. abscessus
M. peregrinum
M. fortuitum
Rápido5 4 M. smegmatis
M. chelonae
M. vaccae
M. franklinii
Fonte: DCCI/SVS/MS.
1 Saprófitas: podem ser isoladas em material clínico, mas há necessidade de novos isolamentos para confirmar infecção;
2 Fotocromogênicas: produzem pigmento amarelo-laranja apenas na presença de luz; 3 Escotocromogênicas: produzem
pigmento amarelo-laranja, independentemente de serem cultivados no escuro ou na luz; 4 Não cromogênicas: nunca
produzem pigmento, independentemente das condições da cultura; 5 Crescimento rápido: apresentam colônias visíveis
em meio sólido até sete dias.
4.3.1 Micobactérias de crescimento lento - MCL
sólido, partindo de um inóculo padronizado, após sete dias de incubação.
Complexo Mycobacterium avium - MAC
Composto pelas espécies M. avium, M. avium subespécie paratuberculosis, M. avium
subsp. hominissuis, M. intracellulare, M. arosiense, M. bouchedurhonense, M. chimaera,
M. colombiense, M. marseillense, M. timonense, M. vulneris e M. yongonense.10 O MAC,
em especial M. avium e M. intracellulare, são as MNT mais isoladas, principalmente em
pessoas imunocomprometidas.
Com o MAC, M. kansasii é uma das espécies mais isoladas, responsável por causar uma
micobacteriose que se assemelha clinicamente à TB, o que leva à necessidade de con-
firmação microbiológica. A espécie é caracterizada pela formação de colônias amarelas
quando expostas à luz, resultante de uma reação que gera a deposição de betacaroteno
e é chamado de fotocromogenicidade10. Outra característica diferencial importante é o
aspecto microscópico de M. kansasii, que aparece como longos bacilos com coloração
intermitente, denominada no inglês de cross-barred.
As análises moleculares dessa espécie puderam identificar cinco subtipos, dos quais os
tipos 1 e 2 são responsáveis pela maioria das infecções humanas e os demais são encon-
trados no meio ambiente.11
contaminada que tenham qualquer tipo de trauma. Essas infecções são observadas com
mais frequência em profissionais de aquarismo e aquacultura, uma vez que o habitat
natural de M. marinum é aquático.10 Quando existe suspeita de infecção por M. marinum
incubação seja garantida, visto que esse agente cresce melhor em temperaturas entre
30°C e 32°C.
4.3.2 Micobactérias de crescimento rápido - MCR
De maneira oposta às MCL, as MCR apresentam crescimento visível em menos de sete dias.
As espécies desse complexo são as MCR mais isoladas, causando mais de 80% das infecções
pulmonares. Com base em análises de genoma, em 2016,12 foram definidas as seguintes
subespécies: M. abscessus subespécie abscessus, M. abscessus subespécie bolletii e M. abs-
cessus subespécie massiliense. A divisão em subespécies é baseada na elevada similaridade
aos macrolídeos.
Essa espécie é uma das MCR mais frequentes e causa, comumente, doença de pele, ossos e
tecidos moles. Até 1992, a espécie era dividida em duas subespécies, a saber, M. chelonae
subsp. abscessus e M. chelonae subsp. Chelonae.4 Após estudos moleculares comprovando
4 MICOBACTÉRIAS
a diferença entre ambos organismos, M. abscessus foi elevado a espécie e separado de M.
chelonae.13
Descrito por da Costa Cruz em 1938,14 essa MCR foi primeiramente isolada de um abs-
cesso pós-injeção de um paciente no Rio de Janeiro. Apesar de a doença pulmonar não
ser uma das infecções mais comuns para essa espécie, frequentemente causam infecções
pós-traumáticas e são responsáveis por quase 60% das infecções localizadas em tecidos
moles. A principal fonte de infecção é o contato com água contaminada ou equipamentos
microrganismos.
4.4 Considerações sobre critérios para diagnóstico de doença causada
O diagnóstico de doença por MNT exige muita cautela, pois o seu isolamento a partir de
espécimes clínicos não estéreis pode significar colonização transitória ou contaminação.
base em uma série de critérios bacteriológicos, clínicos e radiológicos.3 Por essa razão, a
correlação clínico-laboratorial é de fundamental importância para o estabelecimento do
diagnóstico de doença por MNT e para determinação da estratégia terapêutica.15
1. COLLINS, C. H.; GRANGE, J. M.; YATES, M. D. Tuberculosis Bacteriology: Organization
and Practice. 2. ed. Oxford: Butterworth & Co (publ.), 1997.
2. GUPTA, R. S; LO, B.; SON, J. Phylogenomics and Comparative Genomic Studies
Mycobacterium and Four Novel Genera. Front. Microbiol., v. 9, p. 67, fev. 2018.
3. GRIFFITH, D. E. et al. An official ATS/IDSA statement: diagnosis, treatment, and
prevention of nontuberculous mycobacterial diseases. Am. J. Respir. Crit. Care Med., v.
175, p. 367-416, 2007.
4. BROWN-ELLIOTT, B. A.; WALLACE JUNIOR, R. J. Clinical and taxonomic status of
pathogenic nonpigmented or late-pigmenting rapidly growing mycobacteria. Clin.
Microbiol. Rev., v. 15, p. 716-746, 2002.
5. JANKOVIC, M. et al. Microbiological criteria in non-tuberculous mycobacteria
pulmonar disease: a tool for diagnosis and epidemiology. Int. J. Tuberc. Lung. Dis., v. 20,
n. 7, p. 934-940, 2016.
6. BANULS, A. L. et al. Mycobacterium tuberculosis: ecology and evolution of a human
bacterium. J. Med. Microbiol., v. 64, n. 11, p. 1261-1269, 2015.
7. KOECK, J. L.; et al. Clinical characteristics of the smooth tubercle bacilli
Mycobacterium canettii infection suggest the existence of an environmental reservoir.
Clin. Microbiol. Infect., v. 17, n. 7, p. 1013-1019, 2011.
8. RUNYON, E. H. Identification of mycobacterial pathogens utilizing colony
characteristics. Am. J. Clin. Pathol., v. 54, p. 578-586, 1970.
9. DEVULDER, G.; PEROUSE, M. M.; FLANDROIS, J. P. A multigene approach to
phylogenetic analysis using the genus Mycobacterium as a model. Int. J. Syst. Evol.
Microbiol., v. 55, p. 293-302, 2005.
10. SIMNER, P. J.; WOODS, G. L.; WENGENACK, N. L. Mycobacteria. Microbiol. Spectr., v.
4, n. 4, 2016.
11. JOHNSTON, J. C.; CHIANG, L.; ELWOOD, K. Mycobacterium kansasii. Microbiol.
Spectrum., v. 5, n. 1, 2017.
12. TORTOLI, E. et al. Emended description of Mycobacterium abscessus, Mycobacterium
abscessus subsp. abscessus, Mycobacterium abscessus subsp. bolletii and designation of
Mycobacterium abscessus subsp. massiliense comb. nov. Int. J. Syst. Evol. Microbiol., v.
66, p. 4471-4479, 2016.
13. KUSUNOKI, S.; EZAKI, T. Proposal of Mycobacterium peregrinum sp. nov., nom. rev.,
and elevation of Mycobacterium chelonae subsp. abscessus (Kubica et al.) to species
status: Mycobacterium abscessus comb. nov. Int. J. Syst. Bacteriol. v. 42, p. 240-245, 1992.
14. COSTA CRUZ, J. C. Mycobacterium fortuitum: um novo bacilo ácido-resistente
patogênico para o homem. Acta Med., Rio de Janeiro, v. 1, p. 298-301, 1938.
15. AGENCIA NACIONAL DE VIGILANCIA SANITARIA (Brasil). Nota Técnica Conjunta n.º
01/2009 - SVS/MS e Anvisa. Infecções por micobactérias de crescimento rápido: Fluxo
de notificações, diagnósticos clinico, microbiológico e tratamento. Brasília, DF: Anvisa,
conjunta-012009-svsms-anvisa.pdf. Acesso em: 15 ago.ORGANIZAÇÃO E
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
9.1 Introdução
O TS pode ser genotípicos ou fenotípicos. O TS fenotípico é um exame laboratorial, in
vitro, que avalia a capacidade de um fármaco inibir o crescimento de bactérias em meio
de cultura, determinando a resistência ou a sensibilidade do microrganismo diante de um
antimicrobiano. O TS em isolados de M. tuberculosis é realizado para detectar a resistência
ou a sensibilidade aos fármacos utilizados no tratamento da TB.
Para M. tuberculosis, duas categorias diferentes são utilizadas para elucidar os resultados:1
1. “Concentração crítica”
a. A concentração crítica é definida como a menor concentração de um fármaco antiTB
que inibirá in vitro o crescimento de 99% (90% no caso da pirazinamida) de isolados
fenotipicamente sensíveis.
2. “Concentração inibitória mínima”
a. A CIM ou MIC mínima é definida como a concentração acima da concentração crítica,
que separa os isolados que, provavelmente, responderão ao tratamento daqueles que
não responderão.
Os fármacos antiTB têm sido usados há décadas, e isolados resistentes a um ou mais fár-
macos utilizados já foram encontrados e documentados em todos os países pesquisados.
A resistência aos fármacos antiTB surge quando eles são usados inadequadamente, seja
por prescrição incorreta pelos profissionais de saúde, seja pelo uso de medicamentos de
baixa qualidade ou pela interrupção prematura do tratamento pelos pacientes.2,3
Os casos de pacientes com TB infectados com bacilos resistentes aos fármacos têm aumen-
tado nos últimos anos. De acordo com a OMS, um total global de 206.030 pessoas com TB
MDR ou com resistência à rifampicina (TB-RR) foram detectadas e notificadas em 2019,
um aumento de 10% em relação aos 186.883 casos em 2018, sendo que 177.099 pessoas
iniciaram tratamento, superior aos 156.205 em 2018.4
Nas últimas duas décadas, uma melhor compreensão da base molecular da resistência
para a detecção rápida da sensibilidade e resistência aos fármacos antiTB. Além da rapidez
do diagnóstico, os testes moleculares têm vantagens adicionais, como a possibilidade de
ser utilizado diretamente em amostras clínicas, sem a necessidade de isolamento inicial
da cepa em meio de cultura sólido ou líquido, em amostras que contenham bactérias
não viáveis, por exemplo, bactérias mortas por inativação química ou por calor, e possui
potencial de alta produtividade, devido ao ganho de tempo com a eliminação da etapa
de cultura, além da diminuição de requisitos de biossegurança nos laboratórios.
Em 2008, a OMS endossou, para a detecção rápida de TB MDR, o uso do teste de hibridação
com sonda em linha (LPA - do inglês Line Probre Assay), que identifica bactérias do CMTB
e detecta simultaneamente a resistência e/ou a sensibilidade à rifampicina e à isoniazida.5
fragmento de 81 pares de bases da subunidade β da RNA polimerase, codificada pelo gene
rpoB, que codifica a enzima-alvo do fármaco. As mutações pontuais ou inserções no gene
katG, responsável pela ativação da enzima catalase/peroxidase, causam resistência à iso-
niazida, sendo que as mutações no códon 315 têm sido mais frequentemente encontradas
(cerca de 64,2% dos isolados resistentes).6,7,8,9,10
As mutações pontuais na região promotora do gene inhA, que sintetiza a proteína-car-
readora enoil-acil redutase dependente de nicotinamida adenina dinucleotídeo (NADH),
também resultam em resistência à isoniazida.11,12,13,14
segunda linha para tratamento de TB foi o GenoType® MTBDRsl versão 1.0, desenvolvido
há uma década. Esse teste faz a identificação molecular do CMTB e da resistência às fluoro-
quinolonas (ofloxacino, levofloxacino e moxifloxacino) e/ou aminoglicosídeos/peptídeos
cíclicos (antibióticos injetáveis como a amicacina) e/ou etambutol, de amostras cultivadas
ou amostras clínicas pulmonares. A identificação da resistência às fluoroquinolonas é ba-
seada na detecção das mutações mais significativas associadas ao gene gyrA, que codifica
a subunidade A da DNA girase. Para a detecção da resistência aos aminoglicosídeos/peptí-
deos cíclicos é examinado o gene 16S rRNA (rrs), e para a detecção da resistência ao etam-
butol, o gene embB que, com os genes embA e embC, codifica a arabinosil transferase.15,16
Em 2015, foi disponibilizada a versão 2.0 do teste, que é capaz de detectar as mutações as-
sociadas à resistência à fluoroquinolona e aos medicamentos injetáveis de segunda linha,
também detectada pela primeira versão, porém, com adição de novas mutações. Uma vez
que o diagnóstico de TB MDR/RR tenha sido estabelecido, um LPA para os fármacos de
segunda linha pode ser usado para detectar resistência adicional a esses medicamentos.17
9.2 Mecanismo de resistência
genes cromossomais relacionados às proteínas-alvo dos fármacos, durante o processo
de multiplicação, principalmente em ambientes com condições favoráveis de nutrição,
oxigenação e cuja frequência varie de 106 a 108 mutações por geração micobacteriana.18
A resistência aos fármacos antiTB também pode ocorrer por resistência inata ou intrínseca,
que são estruturas existentes na célula micobacteriana que impedem a ação do fármaco,
ou mecanismos que inativam o fármaco ou modificam a molécula-alvo do fármaco.19 Os
principais mecanismos de resistência inata do CMTB são:
I. bombas de efluxo: são proteínas capazes de expulsar os fármacos do meio intracelular
para o meio extracelular dos microrganismos;20,21
II. modificação de alvos: ocorre modificação na molécula-alvo do fármaco, que pode levar à
alteração da ligação do fármaco na molécula e consequente diminuição da sua atividade;19
III. modificação de antibióticos: a bactéria é capaz de produzir enzimas que transferem gru-
moléculas-alvo, como a enzima aminoglicosídeo N-acetiltransferase, que causa a resistên-
cia aos aminoglicosídeos;21 e
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
IV. degradação enzimática de antibióticos: a bactéria é capaz de produzir enzimas que de-
gradam os fármacos, como a β-lactamase, codificada pelo gene blaC de M. tuberculosis,
que possui atividade de degradar anéis β-lactâmicos, incluindo os membros da família dos
antibióticos carbapenêmicos, que são degradados lentamente.21
De acordo com o padrão de resistência bacteriana, ela pode ser classificada em:22
I. monorresistência: resistência a somente um fármaco antiTB;
II. polirresistência: resistência a dois ou mais fármacos antiTB, exceto à associação rifampici-
na e isoniazida;
III. TB-RR: resistência à rifampicina identificada por meio do TRM-TB exclusivamente (ainda
sem teste de sensibilidade, sem outras resistências conhecidas);
IV. TB-MDR: resistência a pelo menos rifampicina e isoniazida, os dois mais importantes
fármacos para o tratamento da TB; e
V. resistência extensiva (TB-XDR): resistência à rifampicina e à isoniazida acrescida de resis-
tência à fluoroquinolona (qualquer delas) e à linezolida ou à bedaquilina.
Durante a infecção, encontra-se cerca de 107 a 109 bacilos nas cavidades pulmonares,
principal sítio de infecção. Todos os bacilos que formam uma colônia, apesar de se ori-
ginarem de uma única célula, não apresentam comportamento homogêneo diante de
todos os fármacos antiTB. Em toda a população de bacilos sensíveis existe uma pequena
proporção de bacilos (cerca de um a cada 108 bacilos, por geração), que sofreram mutações
espontâneas e se comportam como resistentes a algum dos fármacos.14,23
As mutações que levam à resistência no bacilo M. tuberculosis ocorrem espontaneamente
e ao acaso, sendo, portanto, importante conhecer a proporção de mutantes que se espera
obter numa população de bacilos e a taxa de mutação para os fármacos usados no tra-
tamento da TB para uma melhor interpretação dos testes laboratoriais de sensibilidade.
As mutações genéticas do bacilo M. tuberculosis que levam à resistência à rifampicina
ocorrem em uma taxa de 10-10 mutações por divisão celular e levam a uma prevalência
estimada de uma em cada 108 bacilos, em ambiente sem a presença do fármaco. A taxa
para isoniazida é de aproximadamente 10-7 a 10-9, resultando em resistência em 1 a cada
106 bacilos. Portanto, as mutações espontâneas ocorrem mesmo na ausência da exposi-
ção antimicrobiana. A presença de antimicrobianos fornece uma pressão seletiva para
os organismos resistentes tornarem-se predominantes, especialmente em pacientes com
grande carga de bacilos. Assim, a resistência aos fármacos na TB é a resultante de uma
inter-relação do fenômeno da mutação espontânea e da seleção de população predomi-
nantemente resistente, como consequência de tratamento irregular e/ou inadequado.14
Os esquemas de tratamento da TB no Brasil22 são padronizados e constituídos por uma
associação de fármacos para diminuir a probabilidade de seleção de bacilos resistentes.
Os fármacos utilizados para os tratamentos são classificados de primeira e segunda linha.
Os fármacos de primeira linha compõem o esquema básico de tratamento da TB e atu-
almente é utilizado para o tratamento de casos novos de TB sem suspeita de resistência,
sendo dividido em duas fases:
» intensiva (dois meses): rifampicina, isoniazida, pirazinamida e o etambutol, todas
combinadas em um só comprimido, recebendo a denominação de dose fixa combi-
nada (DFC); e
» manutenção (quatro meses): rifampicina e isoniazida, comprimidos em DFC.
Esses fármacos são administrados via oral; possuem melhor eficácia contra M. tuberculosis
e apresentam, em geral, reações adversas toleráveis, o que faz com que não seja necessá-
rio interromper esse esquema de tratamento para substituição dos fármacos.22,24
Já os de segunda linha, orais ou injetáveis, são utilizados em casos de resistências ou
intolerância aos fármacos de primeira linha. Possuem uma atividade moderada contra M.
tuberculosis e, em geral, apresentam mais efeitos colaterais, além de possuírem um tempo
de tratamento maior, variando de 9 a 24 meses.2,22,24
9.3 Critérios para realização do teste de sensibilidade
pessoa com TB são sensíveis ou resistentes aos fármacos de primeira e/ou de segunda
linha utilizados no tratamento da doença. Nos casos de sensibilidade, os pacientes devem
responder ao tratamento e, nos casos de resistência, o esquema terapêutico deve ser
reavaliado.
Em maio de 2014, a OMS aprovou a nova Estratégia Global de TB pós-2015, com metas
ambiciosas. A estratégia visa acabar com a epidemia global de TB, cujas metas visam
reduzir as mortes por TB em 95%, reduzir em 90% os casos novos entre 2015 e 2035, e
TB. Nessa estratégia a OMS também recomenda o acesso universal ao TS rápido, pelo
menos à rifampicina, para todos os pacientes com confirmação bacteriológica.25
O Brasil recomenda que seja realizada cultura e TS nas seguintes situações:
» em todas as amostras biológicas, de casos novos ou retratamento, cujo diagnóstico
inicial foi realizado por baciloscopia, independentemente do resultado do teste;
» em todas as amostras biológicas de casos novos que tiverem o resultado detectado
no TRM-TB;
» em todas as amostras de crianças (<10 anos), PVHIV, TB extrapulmonar e casos de
retratamento, independentemente do resultado do TRM-TB;
» para amostras de acompanhamento dos casos em tratamento, se a amostra for
positiva na baciloscopia no segundo mês de tratamento; e
» em casos de suspeita de resistência ou falência ao tratamento realizado.
Recomenda-se a repetição da cultura a cada três meses. O TS deve ser repetido so-
um dos fármacos de primeira linha.
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
9.4 Métodos de teste de sensibilidade
9.4.1 Métodos fenotípicos
A sensibilidade do bacilo M. tuberculosis aos fármacos pode ser avaliada em meio sólido,
como o método das proporções e teste da redução do nitrato, e também em meio líqui-
do, por método automatizado. Esses são considerados os principais métodos clássicos ou
convencionais para TS de M. tuberculosis.
9.4.1.1 Métodos das proporções
Os métodos padronizados e validados para investigar a sensibilidade de M. tuberculosis
aos fármacos de primeira linha quantificam a proporção de microrganismos resistentes, a
cada um dos fármacos que está infectando o paciente. Esses métodos alcançam eficiência
de 97% e 99% para determinar a atividade da isoniazida e da rifampicina, respectiva-
mente, e em torno de 92% para etambutol e estreptomicina. No entanto, para assegurar
essa eficiência é importante observar todas as etapas com muito cuidado e atenção, desde
a aquisição dos fármacos, qualidade, conservação, pesagem, preparação dos meios de
cultura, padronização do inóculo, preparação das diluições, semeadura, observação do
tempo de leitura do teste até o cálculo da proporção de colônias resistentes.
9.4.1.1.1 Método das proporções em meio Löwenstein Jensen - LJ
Este método foi descrito por Canetti e colaboradores em 196326 e, em 1969, o teste inicial
foi simplificado.27 A versão simplificada do teste, com apenas uma concentração dos fár-
macos, é a mais utilizada.
de M. tuberculosis diante de uma concentração de cada fármaco que seja capaz de inibir
o crescimento dos bacilos sensíveis, mas não o dos resistentes (concentração crítica). Para
bacilar, igual ou acima da qual a amostra é considerada resistente - “proporção crítica.”
No Quadro 35 estão as concentrações críticas para cada fármaco (concentração final no
meio de cultura) e a proporção crítica, que estipula o critério para definição do isolado
bacteriano como resistente ou sensível ao fármaco.
Quadro 35 - Critérios de resistência de M. tuberculosis aos fármacos no meio LJ
FÁRMACOS PROPORÇÃO CRÍTICA (%)
(µG/ML)
Isoniazida 0,2 1
Rifampicina 40 1
Etambutol 2 1
Estreptomicina 4 1
Fonte: Autoria própria.
Desse modo, considera-se que um fármaco de primeira linha não tem atividade no tra-
tamento da TB quando é testado diante de um isolado de M. tuberculosis e que contém
mais de 1% de bacilos resistentes na concentração crítica determinada para o fármaco,
previamente estabelecida.28,29
baciloscopia ou TRM-TB (teste direto) ou a partir do isolado bacteriano (teste indireto).
realizado em isolados bacterianos identificados como M. tuberculosis. É mais demorado
do que o direto, com a vantagem de apresentar menor risco de contaminação.
descontaminação. Deve-se diluir o material homogeneizado antes de inocular nos meios
de cultura, de acordo com o resultado da baciloscopia.
O método das proporções em meios de cultura sólidos à base de ovos (LJ) é o mais utilizado
e os fármacos são incorporados antes da coagulação. Os fármacos utilizados no TS são
as do esquema de tratamento de primeira linha (isoniazida, rifampicina, etambutol e
estreptomicina).
dois fármacos para identificação de micobactérias, que não são utilizadas no tratamento
(PNB e TCH).30, 31 O método das proporções também pode ser realizado em meios de
cultura sólidos à base de ágar Middlebrook 7H10.32
Para o método das proporções, emprega-se o meio LJ sem fármaco e com fármaco. O
meio sem fármaco permite conhecer o número total de bacilos semeados, e, o meio com
fármaco, o número de mutantes resistentes ao fármaco correspondente.
Os cuidados com a qualidade dos fármacos e seu manuseio são fundamentais para asse-
gurar resultados confiáveis do TS.33
Para a preparação da solução estoque, o cálculo da quantidade a ser pesada de cada
fármaco, tendo em conta a sua potência, é:
𝑐𝑐𝑃𝑃𝑐𝑐𝑐𝑐𝑃𝑃𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐çã𝑃𝑃 µ𝑚𝑚⁄𝑚𝑚𝑙𝑙 ×𝑣𝑣𝑃𝑃𝑙𝑙𝑣𝑣𝑚𝑚𝑃𝑃 𝑚𝑚𝑙𝑙
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑚𝑚𝑚𝑚 =
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑐𝑐ê𝑐𝑐𝑐𝑐𝑛𝑛𝑐𝑐 µ𝑚𝑚⁄𝑚𝑚𝑚𝑚
» Exempl𝑃𝑃o𝑃𝑃 1𝑃𝑃:ê s𝑛𝑛e𝑛𝑛n𝑛𝑛d𝑛𝑛o= a 𝑝𝑝p𝑝𝑝o𝑝𝑝t𝑝𝑝ê𝑝𝑝n𝑛𝑛ci ×a 𝑓𝑓d𝑝𝑝a𝑛𝑛 Dçãi-𝑃𝑃h i𝑛𝑛d𝑃𝑃r𝑛𝑛o𝑎𝑎e𝑛𝑛s t×re1pt−om𝑛𝑛𝑃𝑃ic𝑛𝑛i𝑃𝑃n𝑝𝑝aú s𝑑𝑑u𝑃𝑃lf 𝑑𝑑a𝑝𝑝to á =𝑔𝑔 𝑝𝑝8𝑛𝑛00 mg de estrep-
tomicina ativa por grama, calcular:
10.000 ×10
𝑥𝑥 =
Pesar 125 mg do fármaco e dissolver e𝑥𝑥m= 101 2m5l 𝑚𝑚de𝑚𝑚 água destilada estéril para obter uma
solução estoque, na concentração de 10.000 µg/ml de estreptomicina.
» Exemplo 2: sendo a potência da isoniazida = 1.000 mg de isoniazida ativa por gra-
ma, calcular:
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
10.000 ×10
𝑥𝑥 =
1000
Pesar 100 mg do fármaco e dissolver em 10 ml de água destilada estéril para obter uma
𝑥𝑥 = 100 𝑚𝑚𝑚𝑚
solução estoque na concentração de 10.000 µg/ml de isoniazida.
Considerando a potência de cada lote dos fármacos e fazendo os ajustes, quando ne-
cessário, é preciso preparar uma solução estoque de 10.000 µg/ml em 10 ml de água
destilada estéril, etilenoglicol, propilenoglicol ou outro diluente. Essas soluções podem
ser aliquotadas e congeladas em temperatura de -20°C ou menos. Essa prática pode ser
adotada se houver garantia da estabilidade da rede de frios do laboratório.
No dia de preparação do lote de meio com fármacos, a solução de uso de cada um é
preparada a partir da solução estoque. Deve-se desprezar o residual da solução estoque
descongelada que não for utilizada no dia.
É importante garantir a precisão das diluições da solução de uso utilizando pipetas gradu-
adas e de volume compatível com o desejado, além de ter o cuidado de sempre trocar de
pipeta após transferir o volume necessário para o tubo seguinte, antes de homogeneizar.
Para incorporação no meio LJ, cada fármaco requer uma maneira diferente de preparo,
com uma, duas ou sem diluições.
O Quadro 36 resume as concentrações de cada fármaco, a quantidade a ser incorporada
ao meio de cultura e a concentração final.
Quadro 36 - Preparação do fármaco para incorporar ao meio LJ
(10.000 µg/ NA ÚLTIMA 200 mL DE MEIO MEIO (µg/ml)
ml) DILUIÇÃO (µg/ml) LJ (ml)
Isoniazida Duas 1:10 100 0,4 0,2
Rifampicina ou N,N- Nenhuma 10.000 0,8 40
Etambutol Uma 1:10 1.000 0,4 2
Estreptomicina* Uma 1:10 1.000 0,8 4
TCH Uma 1:10 1.000 0,4 2
PNB ** Nenhuma 10.000 10 500
Fonte: Autoria própria.
* Usar a Di-hidroestreptomicina por ser um fármaco mais estável e a técnica é padronizada para o uso desta formulação.
** Para a preparação do PNB seguir as recomendações do anexo deste Capítulo.
LJ: Löwenstein-Jensen; PNB: ácido β-nitrobenzoico; TCH: Ácido tiofeno-2-carboxílico
de uso de cada fármaco, a preparação dos meios com fármacos e os formulários para o
CIQ dessas preparações. O tempo de validade do meio LJ com fármacos é, no máximo, de
dois meses sob refrigeração.28
» Método das proporções em LJ - teste indireto
consiste em se realizar o TS a partir de um isolado de M. tuberculosis.
Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança, como as BPL e o uso
de equipamentos de proteção individual (EPIs) adequados, conforme descrito no capítulo
de crescimento logarítmica (média de 21 dias). Deve-se evitar realizar TS em culturas com
mais de 60 dias.
Observação: o preparo do meio LJ e da escala 1 de McFarland estão descritos nos anexos
do capítulo 7. O preparo da solução de álcool a 70% e solução de fenol a 5% estão
descritos no capítulo 3.
Equipamentos:
» CSB.
» agitador mecânico;
» estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C; e
» pipetador automático ou manual.
Reagentes:
» água destilada estéril;
» solução de álcool a 70%;
» NaClO a 2%; e
» solução de fenol a 5%.
Insumos:
» papel-absorvente (papel de filtro ou papel toalha) para forrar a bancada;
» gaze estéril em pedaços;
» estante para os tubos de ensaio estéril 20 x 150 mm;
» alça bacteriológica descartável e estéril;
» tubos de ensaio 20 x 150 mm, de paredes reforçadas, com tampa de rosca, conten-
do dez pérolas de vidro, estéreis;
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
» tubos de ensaio 20 x 150 mm para as diluições;
» pipetas estéreis de 1 e 10 ml;
» recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de material a ser
descontaminado por autoclave e lavado;
» bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar e incubação dos tubos
semeados. De preferência, uma bandeja para cada conjunto de tubos de uma mes-
ma amostra;
» saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte;
» para cada amostra: seis tubos de meios LJ sem fármaco e dois tubos de meios LJ com
os fármacos (isoniazida, rifampicina, etambutol, estreptomicina) e um tubo para a
TCH e o PNB;
» cepas de referência para CQ do TS (cepa sensível e cepa resistente): sugerimos que
essas cepas sejam preparadas com as amostras a serem testadas. O CIQ do TS está
descrito no item 9.7 desse capítulo; e
» escala 1 de McFarland.
Realizar os procedimentos de 1 a 3 fora da CSB
1. Identificar o número da cultura no tubo de ensaio com pérolas, para a suspensão bacteriana.
2. Identificar a diluição e o número da cultura nos tubos de ensaio para as diluições, de
acordo com o seguinte: para cada amostra para as cepas controle: tubos 10-1, 10-2, 10-3,
10-4, 10-5 e 10-6.
3. Identificar o número da cultura nos tubos de meios LJ sem e com fármaco para a semea-
dura do TS, de acordo com o seguinte (para cada amostra):
a. 1ª série, rotulados 10-3: dois tubos de meio LJ sem fármaco (controle), os demais tubos
de meio LJ contendo cada um o fármaco correspondente;
b. 2ª série, rotulados 10-5: dois tubos de meio LJ sem fármaco (controle), os demais tubos
de meio LJ contendo cada um o fármaco correspondente; e
c. 3ª série, rotulados 10-6: dois tubos de meio LJ sem fármaco (controle).
Observação: a diluição 10-6 nem sempre utilizada facilita a leitura do TS quando o
inóculo estiver muito turvo (espesso) e a contagem das colônias ficou prejudicada
nas outras diluições.
4. Preparar a CSB conforme descrito no capítulo 13.
Realizar os procedimentos de 4 a 5 dentro da CSB
5. Organizar os materiais que serão utilizados em um dos lados da bancada da CSB e colocar
os recipientes de descarte, conforme descrito no capítulo 3.
6. Forrar a bandeja de metal com papel-absorvente e colocá-la na bancada da CSB à sua frente.
7. Para acompanhar a realização do teste indireto do método das proporções em LJ, obser-
var o item A do Anexo C desse capítulo.
Etapa 1 - Suspensão bacteriana (inóculo)
Realizar os procedimentos de 1 a 5 dentro da CSB
1. Transferir, com alça bacteriológica descartável estéril, o maior número possível de colônias
de uma cultura em meio sólido para um tubo de ensaio com pérolas e 0,5 ml de água
destilada estéril.
2. Homogeneizar em agitador mecânico por 20 a 30 segundos.
3. Manter em repouso por dez minutos.
4. Acrescentar aproximadamente 2 ml de água destilada estéril.
5. Deixar em repouso por dez minutos para sedimentar as partículas maiores.
Etapa 2 - Diluições seriadas
Realizar os procedimentos de 6 a 11 dentro da CSB
6. Ajustar a turbidez de cada suspensão com a turbidez da escala 1 de McFarland utilizando
água destilada estéril, gota a gota.
7. A partir dessa suspensão padronizada, efetuar seis novas diluições em escala decimal.
8. Colocar 9 ml de água destilada estéril em cada um dos tubos.
9. Transferir 1 ml da suspensão-padrão para o tubo 10-1; depois, agitar no agitador mecânico.
10. Trocar a pipeta e seguir as diluições, transferindo 1 ml para o tubo 10-2, e assim sucessiva-
mente até o tubo 10-6. Para cada diluição utilizar novas pipetas estéreis.
11. As diluições 10-3 (1/1.000), 10-5 (1/100.000) e 10-6 (1/1.000.000) serão as diluições semeadas
nos meios LJ com e sem fármaco.
Etapa 3 - Semeadura nos meios de cultura
Realizar os procedimentos de 12 a 13 dentro da CSB
12. Inocular 0,1 ml das diluições 10-3, 10-5 em cada tubo de meio de cultura com fármaco e sem
fármaco, já identificado e 0,1 ml da diluição 10-6 em dois tubos de meio LJ sem fármaco.
Trocar a pipeta para semear cada diluição.
13. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim, e colocá-los na
estante.
Realizar os procedimentos de 14 a 15 fora da CSB
14. Retirar os tubos de meios de cultura semeados da estante e movimentar cada um deles
colônias separadas para a contagem.
15. Acondicionar os tubos de meios inoculados em bandeja de polipropileno, inclinados de
voltada para cima. Cuidar para que os tubos não rolem, pois isso propicia crescimento nas
bordas do meio de cultura impossibilitando a contagem das colônias.
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
16. Incubar em estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C por 48 horas e, após esse período, fechar as
tampas completamente (somente quando o inóculo tiver sido absorvido totalmente); se
ainda permanecer úmido manter a tampa frouxa por mais 24 ou 48 horas.
17. Realizar a limpeza, a descontaminação da bancada e o descarte do material contaminado,
conforme descrito no capítulo 3.
» Método das proporções em LJ - teste direto
pelo método da baciloscopia, cujo objetivo é abreviar o tempo do diagnóstico, principal-
mente nos casos de paciente com falência de tratamento, cujas amostras de escarro têm
grande número de bacilos. Quando o resultado não for conclusivo, repete-se o teste.
de EPI adequados, conforme descrito no capítulo 3.
Observação: os procedimentos de fluidificação e descontaminação do escarro seguem os
descritos no capítulo 7.
Equipamentos:
» CSB.
» agitador mecânico;
» estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C; e
» pipetador automático ou manual.
Reagentes:
» água destilada estéril;
» solução de álcool a 70%;
» NaClO a 2%; e
» solução de fenol a 5%.
Insumos:
» papel-absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada;
» gaze estéril em pedaços;
» estante para os tubos de ensaio estéril 20 x 150 mm;
» alça bacteriológica descartável e estéril;
» tubos de ensaio 20 x 150 mm para as diluições;
» pipetas estéreis de 1 e 10 ml;
» recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de material a ser
autoclavado e lavado;
» bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação dos
tubos semeados. De preferência, uma bandeja para cada conjunto de tubos de uma
mesma amostra;
» saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte; e
» para cada amostra: controles: seis tubos de meios LJ sem fármaco. Testes: uma bate-
bateria de um tubo de meio LJ para os fármacos TCH e PNB.
capítulo 6. O Quadro 37 mostra as diluições a serem realizadas e semeadas nos meios LJ
com e sem fármaco, conforme o número de cruzes da baciloscopia.
Quadro 37 - Diluições semeadas de acordo com o resultado da baciloscopia
(+) Não diluído, 10-2 e 10-3 Não diluído e 10-2
(++) 10-1, 10-3 e 10-4 10-1 e 10-3
(+++) 10-2, 10-4 e 10-5 10-2 e 10-4
Fonte: Autoria própria.
Realizar a baciloscopia de cada escarro conforme descrito no capítulo 6 para conhecer o
resultado. Realizar também a etapa da fluidificação e descontaminação, conforme descri-
to no capítulo 7, e utilizar o sedimento.
Realizar os procedimentos 1 e 2 fora da CSB
1. Identificar o número da cultura nos tubos de ensaio para as diluições, de acordo com o
seguinte:
a. escarro (+): 10-1; 10-2; 10-3;
b. escarro (++): 10-1; 10-2; 10-3; 10-4; e
c. escarro (+++): 10-1; 10-2; 10-3; 10-4; 10-5.
2. Identificar o número da cultura nos tubos de meios LJ sem e com fármaco para a semea-
dura do TS, de acordo com o seguinte (para cada amostra):
a. escarro (+): seis tubos controles (meios LJ sem fármaco): dois tubos para semear o
sedimento não diluído e dois tubos para cada uma das diluições 10-2 e 10-3. Testes
(meio LJ com fármaco): uma bateria contendo um tubo de meio LJ para cada um
dos fármacos (isoniazida, rifampicina, etambutol, estreptomicina, TCH e PNB) para
semear o sedimento não diluído e outra bateria (isoniazida, rifampicina, etambutol e
estreptomicina) para semear a diluição 10-2;
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
b. escarro (++): seis tubos controles (meio LJ sem fármaco): dois tubos para semear cada
uma das diluições 10-1, 10-3 e 10-4. Testes (meio LJ com fármaco): uma bateria contendo
um tubo de meios LJ para cada um dos fármacos (isoniazida, rifampicina, etambutol,
estreptomicina, TCH e PNB) para semear a diluição 10-1 e outra bateria (isoniazida,
rifampicina, etambutol e estreptomicina) para semear a diluição 10-3; e
c. Escarro (+++): seis tubos controles (meio LJ sem fármaco): dois tubos para semear cada
uma das diluições 10-2, 10-4 e 10-5. Testes (meio LJ com fármacos): uma bateria contendo
um tubo de meio LJ para cada um dos fármacos (isoniazida, rifampicina, etambutol,
estreptomicina, TCH e PNB) para semear a diluição 10-2 e outra bateria (isoniazida,
rifampicina, etambutol e estreptomicina) para semear a diluição 10-4.
Realizar os procedimentos 3 e 4 dentro da CSB
3. Organizar os materiais que serão utilizados em um dos lados da bancada da CSB e colocar
os recipientes de descarte, conforme descrito no capítulo 3.
4. Forrar a bandeja de metal com papel-absorvente e colocá-la na bancada da CSB à sua
frente.
Observação: para acompanhar a realização do teste direto do método das proporções em
LJ, observar o item B do Anexo C desse capítulo.
Realizar os procedimentos de 5 a 10 dentro da CSB
Escarro (+)
5. Colocar 9 ml de água destilada estéril nos tubos de ensaio já identificados para fazer as
diluições de acordo com o item 1 (10-1 a 10-3).
6. Transferir 1 ml do sedimento tratado não diluído para o tubo 10-1 e misturar bem. Trocar a
pipeta e transferir 1 ml para o tubo 10-2 e assim sucessivamente até o tubo 10-3. Para cada
diluição utilizar novas pipetas estéreis.
7. Inocular 0,1 ml do sedimento tratado não diluído nos tubos LJ controle e nos tubos de
meio LJ com fármacos (isoniazida, rifampicina, etambutol, estreptomicina, TCH, PNB)
correspondentes.
8. Inocular 0,1 ml da diluição 10-2 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ com fármacos
(isoniazida, rifampicina, etambutol e estreptomicina) correspondentes.
9. Inocular 0,1 ml da diluição 10-3 nos tubos LJ controle correspondentes.
10. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim, e colocá-los na
estante.
Escarro (++)
5. Colocar 9 ml de água destilada estéril nos tubos de ensaio já identificados para fazer as
diluições, de acordo com o item 1 (10-1 a 10-4).
6. Transferir 1 ml do sedimento tratado para o tubo 10-1 e misturar bem. Trocar a pipeta e
transferir 1 ml para o tubo 10-2 e assim sucessivamente até o tubo 10-4. Para cada diluição
utilizar novas pipetas estéreis.
7. Inocular 0,1 ml do da diluição 10-1 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ com
fármacos (isoniazida, rifampicina, etambutol, estreptomicina, TCH, PNB) correspondentes.
8. Inocular 0,1 ml da diluição 10-3 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ com fármaco
(isoniazida, rifampicina, etambutol e estreptomicina) correspondentes.
9. Inocular 0,1 ml da diluição 10-4 nos tubos LJ controle correspondentes.
10. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim, e colocá-los na
estante.
Escarro (+++)
5. Colocar 9 ml de água destilada estéril nos tubos de ensaio já identificados para fazer as
diluições, de acordo com o item 1 (10-1 a 10-5).
6. Transferir 1 ml do sedimento tratado para o tubo 10-1 e misturar bem. Trocar a pipeta e
transferir 1 ml para o tubo 10-2 e assim sucessivamente até o tubo 10-5. Para cada diluição
utilizar novas pipetas estéreis.
7. Inocular 0,1 ml da diluição 10-2 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ com fármaco
(isoniazida, rifampicina, etambutol, estreptomicina, TCH, PNB) correspondentes.
8. Inocular 0,1 ml da diluição 10-4 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ com fármaco
(isoniazida, rifampicina, etambutol, estreptomicina) correspondentes.
9. Inocular 0,1 ml da diluição 10-5 nos tubos LJ controle correspondentes.
10. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim, e colocá-los na
estante.
Realizar os procedimentos de 11 a 14 fora da CSB
Os procedimentos de 11 a 14 são válidos para as três situações de escarro:
11. Retirar os tubos de meios de cultura semeados da estante e movimentar cada um deles
colônias separadas para a contagem.
12. Acondicionar os tubos de meios inoculados em bandeja de polipropileno, inclinados de
voltada para cima. Cuidar para que os tubos não rolem, pois isso propicia crescimento nas
bordas do meio de cultura, impossibilitando a contagem das colônias.
13. Incubar em estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C por 48 horas e, após esse período, fechar as
tampas completamente (somente se o inóculo estiver sido absorvido totalmente); se ainda
permanecer úmido manter a tampa frouxa por mais 24 ou 48 horas.
14. Realizar a limpeza, a descontaminação da bancada e o descarte do material contaminado,
conforme descrito no capítulo 3.
9.4.1.1.2 Incubação do TS em meio LJ
contaminação, em torno de 48 horas, fechar bem as tampas dos tubos e deixar incubando
na estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C.
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
9.4.1.1.3 Leitura e interpretação do TS em meio LJ
simultaneamente:
I. crescimento suficiente (mais de 100 colônias) no tubo controle (LJ sem fármaco) semeado
com a diluição mais concentrada (10-3), para que seja possível detectar mutantes resisten-
tes que estejam em menor porcentagem (cerca de 1%) entre os bacilos inoculados;
II. colônias separadas e contáveis no tubo controle (LJ sem fármaco) semeado com a diluição
menos concentrada (10-5). Essa condição é indispensável quando aparecem colônias resis-
tentes cuja proporção deve ser determinada (cálculo da porcentagem); e
III. boa correlação entre o número de colônias desenvolvidas em cada um dos meios se-
meados com as suspensões, de acordo com o fator de diluição aplicado, para que sejam
válidas as quantificações que se aplicam com base na série de diluições.
Com 28 dias de incubação, fazer a primeira leitura e observar se houve desenvolvimento
de colônias suficiente para interpretar os resultados, sendo que a maioria dos isolados
bacterianos resistentes à isoniazida e à rifampicina (mais de 95%) pode ser detectada
nesse período. Se houver crescimento de bacilos nos meios com resistência e número de
colônias suficiente para interpretar o resultado, ele pode ser emitido nesse período. Se
não houver crescimento no meio com os fármacos (os bacilos são sensíveis), aguardar a
segunda leitura ao final de 42 dias. Essa precaução é para assegurar o aparecimento tardio
de colônias mutantes resistentes.29
A leitura dos tubos semeados deve ser realizada em bancada bem iluminada, próxima à
janela ou com foco de luz próximo (luminária). Se possível, utilizar lupa para melhorar a
visualização das colônias pequenas.
Para acompanhar a leitura, observar o fluxograma de leitura e interpretação dos resulta-
dos do TS em LJ descritos no item C do Anexo C deste capítulo.
Para que os cálculos sejam válidos, as diluições devem ser realizadas com suspensões
homogêneas e com muita precisão, trocando as pipetas toda vez que passar de uma
suspensão concentrada para outra mais diluída, e que o volume semeado em cada tubo
seja exatamente o mesmo.
1. Quantificar o inóculo contando e fazendo a média das colônias desenvolvidas nos tubos
de meio LJ controle (sem fármaco). Se o número de colônias da diluição 10-3 for incontável,
deve-se contar o número de colônias da diluição 10-5 ou 10-6, de maneira que seja possível
contar colônias separadas.
2. Fazer a média entre os tubos da mesma diluição. A partir dessa média, pode-se inferir o
número de UFC desenvolvidas nos controles semeados com diluições mais concentradas,
multiplicando pelo fator de diluição correspondente.
3. Quantificar o número de UFC nos tubos contendo cada um dos fármacos. Da mesma ma-
neira, procurar o tubo onde as colônias estejam separadas e contáveis.
4. Calcular a porcentagem de UFC desenvolvidas na presença de cada fármaco com relação
à média de UFC dos tubos controles. Se essa proporção for maior do que 1%, o isolado
bacteriano deve ser considerado resistente ao fármaco em questão. Se a proporção for
menor do que 1%, o isolado bacteriano deve ser considerado sensível.
» Exemplo: leitura do TS:
10-3 Incontáveis Incontáveis Incontáveis Incontáveis 1 0
10-5 6 3 2 3 0 0
Tubos controle:
10-3 = incontáveis
10-5 =
6+3
𝑚𝑚é𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑=
Pode-se inferir que na diluição 10-3 tem 450 UFC.
𝑚𝑚é𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑𝑑 = 4,5 𝑈𝑈𝑈𝑈𝑈𝑈
Tubo isoniazida:
10-3 = incontáveis
10-5 = 2 UFC
Fazendo a proporção (regra de três):
4,5 100% 2 𝑥𝑥
Sendo a proporção crítica para a isoniazida = 1%, o isolado bacteriano com 44% é
resisten𝑥𝑥te=. 44%
Tubo rifampicina:
10-3= incontáveis
10-5= 3 UFC
Fazendo a proporção (regra de três):
4,5 100% 3 𝑥𝑥
Sendo a proporção crítica para a rifampicina =1%, o isolado bacteriano com 67% é
resisten𝑥𝑥te=. 67%
Tubo estreptomicina:
10-3 = 1 UFC e
10-5 = nenhuma
A leitura é feita na diluição 10-3
Fazendo a proporção (regra de três):
450 100% 1 𝑥𝑥
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
Sendo a proporção crítica para a estreptomicina = 1%, o isolado bacteriano é sensível.
𝑥𝑥 = 0,2%
Tubo etambutol:
10-3 e 10-5= nenhuma
O isolado bacteriano é sensível.
9.4.1.2 Método da redução do nitrato (nitratase) em LJ34
Trata-se de um método baseado na capacidade do M. tuberculosis em reduzir o nitrato
(NO -), presente no meio de cultura, em nitrito (NO -), pela ação da enzima nitrato-reduta-
se, cuja detecção é realizada por meio de uma reação colorimétrica, realizado em isolados
ou diretamente do escarro.
Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança, como as BPL e o uso
de EPI adequados, conforme descrito no capítulo 3.
Equipamentos:
» CSB.
» agitador mecânico;
» estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C; e
» pipetador automático ou manual.
Reagentes:
» meio LJ com 1 mg/ml de KNO ;
» fármacos (isoniazida, rifampicina, etambutol e estreptomicina); e
» água destilada estéril.
Insumos:
» papel-absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada;
» gaze estéril em pedaços;
» estante para os tubos de ensaio estéril 20 x 150 mm;
» alça bacteriológica descartável e estéril;
» tubos de ensaio 20 x 150 mm para as diluições;
» pipetas estéreis de 1 e 10 ml;
» recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de material a ser
autoclavado e lavado;
» bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação dos
tubos semeados. De preferência, uma bandeja para cada conjunto de tubos de uma
mesma amostra;
» saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte; e
» para cada amostra:
› controles: três tubos de meios LJ sem fármaco.
› testes: um tubo para cada um dos fármacos de primeira linha.
No dia da preparação do lote de meio com fármacos, a solução de uso de cada um é
preparada a partir da solução estoque, que, caso não seja utilizada no dia, deverá ser
desprezada. É importante garantir a precisão das diluições da solução de uso utilizando
pipetas graduadas e de volume compatível com o desejado, além de ter o cuidado de
sempre trocar de pipeta depois de transferir o volume necessário para o tubo seguinte,
antes de homogeneizar. Para incorporação no meio LJ, cada fármaco requer uma maneira
diferente de preparo, com uma, duas ou sem diluições.
O Quadro 38 resume as concentrações de cada fármaco, a quantidade a ser incorporada
ao meio de cultura e a concentração final.
Quadro 38 - Preparação do fármaco para incorporar ao meio LJ
ÚLTIMA DILUIÇÃO 200 mL DE MEIO MEIO (µg/ml)
(10 .000 µg/ml) REALIZAR
(µg/ml) LJ (ml)
Isoniazida destilada Duas 1:10 100 0,4 0,2
Rifampicina Metanol Nenhuma 10.000 0,8 40
Etambutol destilada Uma 1:10 1.000 0,4 2
Estreptomicina destilada Nenhuma 10.000 10 500
Fonte: Autoria própria.
LJ: Löwenstein-Jensen.
de uso de cada medicamento e os reagentes do método nitratase.
Etapa 1 - Suspensão bacteriana (inóculo)
Realizar os procedimentos de 1 a 5 dentro da CSB
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
1. Transferir, com alça bacteriológica descartável estéril, o maior número possível de colônias
de uma cultura em meio sólido para um tubo de ensaio com pérolas e 0,5 ml de água
destilada estéril.
2. Homogeneizar em agitador mecânico por 20 a 30 segundos.
3. Manter em repouso por dez minutos.
4. Acrescentar aproximadamente 2 ml de água destilada estéril.
5. Deixar em repouso por dez minutos para sedimentar as partículas maiores.
Etapa 2 - Diluições seriadas
Realizar os procedimentos de 6 a 11 e 14 dentro da CSB
6. Ajustar a turbidez de cada suspensão com a turbidez da escala 1 de McFarland utilizando
água destilada estéril, gota a gota.
7. A partir dessa suspensão padronizada, efetuar uma diluição 1:10 em água destilada estéril.
Etapa 3 - Semeadura nos meios de cultura
8. Inocular 0,2 ml da diluição 1:10 em cada um dos três tubos de meio de cultura sem fárma-
co, já identificados, e 0,2 ml da suspensão não diluída nos tubos de meio de cultura com
fármacos. Trocar a pipeta para semear cada diluição.
9. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim, e colocá-los na
estante.
10. Retirar os tubos de meios de cultura semeados da estante e movimentar cada um deles
colônias separadas para a contagem.
11. Acondicionar os tubos de meios inoculados em bandeja de polipropileno, inclinados de
voltada para cima. Cuidar para que os tubos não rolem, pois isso propicia crescimento nas
bordas do meio de cultura, impossibilitando a contagem das colônias.
12. Incubar em estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C por sete dias. Após 48 horas de incubação,
fechar as tampas completamente (somente quando o inóculo tiver sido absorvido total-
mente); se ainda permanecer úmido manter a tampa frouxa por mais 24 ou 48 horas.
13. Realizar a limpeza, a descontaminação da bancada e o descarte do material contaminado,
conforme descrito no capítulo 3.
14. Após sete dias, adicionar 0,5 ml do reagente de revelação A em um dos tubos controle:
a. se ocorrer alteração de cor, adicionar o reagente A nos tubos com fármacos; ou
b. se não ocorrer mudança de cor, descartar esse tubo e reincubar os restantes. Esse pro-
cedimento será repetido no dia 10, usando o segundo tubo controle, e, se necessário,
também no dia 14, usando o terceiro tubo controle.
do que a do tubo controle.
9.4.1.3 Método da redução do nitrato (nitratase) em escarro
Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança, como as BPL e o uso
de EPI adequados, conforme descrito no capítulo 3.
Petroff, conforme descrito no capítulo 7. A baciloscopia será feita a partir do centrifuga-
do feito para a cultura. A coloração será feita pelo método de Ziehl-Neelsen, conforme
capítulo 6.
Equipamentos:
» CSB;
» agitador mecânico;
» estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C; e
» pipetador automático ou manual.
Reagentes:
» meio LJ com 1 mg/ml de KNO ;
» fármacos (isoniazida, rifampicina, etambutol e estreptomicina); e
» água destilada estéril.
Insumos:
» papel-absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada;
» gaze estéril em pedaços;
» estante para os tubos de ensaio estéril 20 x 150 mm;
» alça bacteriológica descartável e estéril;
» tubos de ensaio 20 x 150 mm para as diluições;
» pipetas estéreis de 1 e 10 ml;
» recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de material a ser
autoclavado e lavado;
» bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação dos
tubos semeados. De preferência, uma bandeja para cada conjunto de tubos de uma
mesma amostra;
» saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte; e
» para cada amostra:
› controles: três tubos de meios LJ sem fármaco; e
› testes: um tubo para cada um dos fármacos de primeira linha.
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
capítulo 6. O Quadro 39 mostra as diluições a serem realizadas e semeadas nos meios LJ
com e sem fármaco, conforme o número de cruzes da baciloscopia.
Quadro 39 - Diluições semeadas de acordo com a baciloscopia
(+) Não diluído, 10-2 e 10-3 Não diluído e 10-2
(++) 10-1, 10-3 e 10-4 10-1 e 10-3
(+++) 10-2, 10-4 e 10-5 10-2 e 10-4
Fonte: Autoria própria.
LJ: Löwenstein-Jensen.
No dia de preparação do lote de meio com fármacos, a solução de uso de cada um é
preparada a partir da solução estoque, que, caso não seja utilizada no dia, deverá ser
posteriormente desprezada.
É importante garantir a precisão das diluições da solução de uso utilizando pipetas gra-
duadas e de volume compatível com o desejado, além de ter o cuidado de sempre trocar
de pipeta depois de transferir o volume necessário para o tubo seguinte, antes de homo-
geneizar. Para incorporação no meio LJ, cada fármaco requer uma maneira diferente de
preparo, com uma, duas ou sem diluições.
O Quadro 40 resume as concentrações de cada fármaco, a quantidade a ser incorporada
ao meio de cultura e a concentração final.
Quadro 40 - Preparação do fármaco para incorporar ao meio LJ
(10 .000 µg/ ÚLTIMA DILUIÇÃO EM 200 ml DE MEIO (µg/ml)
ml) (µg/ml) MEIO LJ (ml)
Rifampicina Metanol Nenhuma 10.000 0,8 40
Fonte: Autoria própria.
LJ: Löwenstein-Jensen.
Nos anexos desse capítulo estão descritas a preparação das soluções estoques, soluções de
uso e reagentes do método nitratase.
Realizar os procedimentos de 1 a 3 dentro da CSB
1. Após confirmada a descontaminação do escarro pelo método Petroff, diluir uma parte do
sedimento em água destilada 1:10.
2. Semear 0,2 ml do sedimento descontaminado em cada um dos três tubos de meio de
cultura sem fármaco, já identificados, e 0,2 ml da suspensão não diluída em um tubo de
meio de cultura com fármaco. Trocar a pipeta para semear cada diluição.
3. Fechar os tubos, sem rosquear a tampa até o fim, e colocá-los na estante.
Realizar os procedimentos de 4 a 7 fora da CSB
4. Retirar os tubos de meios de cultura semeados da estante e movimentar cada um deles
colônias separadas para a contagem.
5. Acondicionar os tubos de meios inoculados em bandeja de polipropileno, inclinados de
voltada para cima. Cuidar para que os tubos não rolem, pois isso propicia crescimento nas
bordas do meio de cultura, impossibilitando a contagem das colônias.
6. Incubar em estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C por dez dias. Após 48 horas de incubação,
fechar as tampas completamente (somente quando o inóculo tiver sido absorvido total-
mente); se ainda permanecer úmido manter a tampa frouxa por mais 24 ou 48 horas.
7. Realizar a limpeza, a descontaminação da bancada e o descarte do material contaminado
conforme descrito no capítulo 3.
8. Após dez dias, adicionar 0,5 ml do reagente de revelação A em um dos tubos controle.
9. Se aparecer a cor, revelar, da mesma maneira, o tubo com droga:
a. tubo controle (+) e tubo com fármaco (+): resistência à rifampicina; e
b. tubo controle (+) e tubo com fármaco (-): incubar novamente os tubos e no 20º dia
fazer a revelação do segundo tubo com fármaco droga e um outro tubo controle:
i. após os 20 dias de incubação - tubo controle (+) e tubo com droga (+) = cepa
resistente à rifampicina; e
ii. após os 20 dias de incubação - tubo controle (+) e tubo com droga (-) = cepa
sensível à rifampicina.
10. Se não houver mudança de cor, descartar o tubo e reincubar os outros. Esse procedimento
será repetido no dia 15º dia de incubação usando o segundo tubo controle, e, se necessá-
rio, também no dia 20º dia usando o terceiro tubo controle.
9.4.1.4 Sistemas comerciais automatizados de TS
Um dos sistemas automatizados comercializados (BD BACTEC™ MGIT™) utiliza tubos de
cultura que contêm no fundo um composto fluorescente, embebido em silicone, que é
sensível à presença do oxigênio dissolvido no meio. Quando o microrganismo cresce no
meio de cultura e consome o oxigênio do meio ocasiona a emissão da fluorescência, que
é detectada pelo leitor do equipamento. As leituras da fluorescência são realizadas de
maneira contínua e simultânea a cada 60 minutos.
O TS para M. tuberculosis pode ser realizado a partir de culturas em meios sólidos ou líquidos
para os seguintes fármacos: estreptomicina, isoniazida, rifampicina e etambutol (Kit SIRE).
Os resultados são interpretados e liberados automaticamente entre 4 e 42 dias. O teste
é baseado no crescimento de M. tuberculosis em tubos contendo cada fármaco, sendo
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
comparado ao tubo sem fármaco (controle de crescimento). A análise da fluorescência no
que determina os resultados dos TS, sendo realizados automaticamente pelo equipamen-
to. Após essa análise, ele interpreta os resultados utilizando algoritmo específico e libera
o TS como S (sensível) ou R (resistente).
Esses sistemas comerciais seguem o mesmo princípio do método das proporções, utilizando
resistentes.
A seguir serão descritas as etapas para a realização do TS no sistema automatizado atual-
mente comercializado no Brasil.35
9.4.1.4.1 Procedimentos do TS em sistema automatizado
de EPI adequados, conforme descrito no Capítulo 3.
Observação: o preparo de criotubos com miçangas e meio líquido Sauton (ou Middlebrook
7H9 com OADC) com 10% de glicerol para manutenção dos isolados bacterianos está
descrito no capítulo 11.
Equipamentos:
» CSB classe II B2;
» equipamento automatizado BACTEC™ MGIT™;
» estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C;
» freezer -20°C;
» freezer -70°C;
» refrigerador;
» micropipeta automática com capacidade de 10 a 100 µl; e
» micropipeta automática com capacidade de 100 a 1.000 µl.
Reagentes:
» água destilada estéril;
» solução de álcool a 70%;
» solução de fenol a 5%; e
» escala 1 de McFarland.
Vidrarias:
» frasco 1: frasco de vidro transparente contendo pérolas de vidro, com capacidade
de 5 ml ou mais, com tampa de rosca e autoclavável ou resistentes à esterilização
em forno a 160°C a 180°C por duas horas;
» frasco 2: tubo de ensaio de 12 x 120 mm de vidro transparente;
» frasco 3: frascos de vidro transparente, com capacidade de 7 ml ou mais, com tampa
de rosca e autoclavável ou resistentes à esterilização em forno a 160°C a 180°C por
duas horas; e
» frasco 4: frascos com capacidade de 15 ml ou mais, com tampa de rosca e autoclavá-
vel ou resistentes à esterilização em forno a 160°C a 180°C por duas horas.
Insumos:
» papel-absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada;
» bandejas quadriculadas de alumínio;
» estantes de metal;
» estantes de acrílico compatíveis com o equipamento (AST Set Carrier);
» estante de metal para transporte das estantes AST;
» canetas para marcar vidro, com ponta fina e comum;
» alça bacteriológica descartável estéril;
» criotubos com seis miçangas estéreis;
» tubo 12 x 120 mm com tampa de silicone estéril;
» frasco de vidro com tampa de rosca, capacidade para cerca de 10 ml;
» frasco de vidro com tampa de rosca, capacidade para cerca de 30 ml;
» pipeta Pasteur descartável estéril;
» dispensador com seringa plástica de volume específico;
» ponteiras com capacidade de 10 a 100 µl;
» ponteiras com capacidade de 100 a 1.000 µl;
» gaze estéril em pedaços;
» BD BBL™ MGIT™ - Tubo de meio de cultura com indicador do crescimento de mi-
cobactérias (Tubo MGIT);
» kit SIRE (S - estreptomicina, I - isoniazida, R - Rifampicina e E - etambutol):
› BACTEC®:
- estreptomicina (MGIT-S): 83 µg/ml;
- isoniazida (MGIT-I): 8,3 µg/ml;
- rifampicina (MGIT-R): 83 µg/ml;
- etambutol (MGIT-E): 415 µg/ml; e
- enriquecimento OADC.
» tubo com meio de cultura com TSA ou similar;
» solução estoque de PNB;
» meio Sauton com 10% de glicerol;
» enriquecimento OADC (para uso no tubo de meio com PNB);
» lâmina para microscopia;
» recipiente plástico de boca larga para o material ser autoclavado e descartado; e
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
» saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte.
Preparação dos meios:
1. Adicionar 4 ml de água destilada estéril em cada frasco com os fármacos SIRE, conforme
indicações do fornecedor.
2. Assepticamente, utilizando uma micropipeta, adicionar 0,8 ml de suplemento SIRE em
cada tubo MGIT (5 tubos para cada teste com os fármacos).
3. Assepticamente, utilizando uma micropipeta, pipetar o volume indicado de cada fármaco
(SIRE) em quatro tubos para cada teste.
Observações: a concentração crítica de rifampicina é 0,5 µg/ml.
4. Um tubo sem fármaco será usado como controle de crescimento bacteriano (CC) e deverá
conter a identificação do isolado.
5. Colocar os tubos no AST Set Carrier na seguinte sequência: CC, S, I, R, E e incubar no
equipamento MGIT.
Para preparo do meio com PNB 36:
» Assepticamente, utilizando uma micropipeta, adicionar 0,8 ml de OADC em cada
tubo MGIT (um tubo para cada teste). Assepticamente, utilizando uma micropipe-
ta, pipetar 168 µl da solução estoque PNB (25 mg/ml) em cada tubo MGIT.
9.4.1.4.2 Preparação do inóculo
a. A partir de crescimento em meio líquido de MGIT.
Conforme recomendações do fabricante.
b. A partir de crescimento em meio líquido de MGIT após seis dias de positividade
Protocolo modificado 37 (observar o item item E do Anexo C).
1. Para os isolados em meio líquido, recepcionados nos laboratórios, aspirar com uma pipeta
Pasteur aproximadamente 3 ml do sedimento e dispensar 2 ml no frasco 1, com pérolas de
vidro e sem água, e 0,5 ml no criotubo com miçanga de vidro.
2. No frasco 1, agitar vigorosamente até a obtenção de uma suspensão homogênea de
bactérias.
3. Deixar a suspensão em repouso por cinco minutos (para decantar).
4. Com uma pipeta Pasteur, transferir cerca de 1 ml do sobrenadante para o frasco 2 (cuida-
do para não misturar com o sedimento).
5. Com a mesma pipeta, retirar todo o meio líquido do criotubo com miçanga de vidro.
6. Com outra pipeta Pasteur ajustar a turbidez da suspensão para a escala 1 de McFarland,
adicionando água destilada estéril, gota a gota.
7. Com micropipeta, diluir 1 ml da suspensão acima em 4 ml de água destilada estéril, que
deverá estar no frasco 3 (suspensão 1:5).
8. Com micropipeta diluir 0,1 ml da suspensão 1:5 em 10 ml de água destilada estéril, que
deverá estar no frasco 3 (suspensão 1:100).
Observações: suspensão 1:5 = inóculo para uso nos meios com fármacos, no PNB e uma
gota no TSA ou similar.
Suspensão 1:100 = inóculo para uso no meio controle.
c. A partir de crescimento em meio sólido
Para acompanhar a preparação do inóculo a partir de crescimento em meio sólido, obser-
var o item item F do Anexo C desse capítulo.
Frasco 1 - para fazer a suspensão:
» utilizar um frasco com tampa de rosca, com capacidade para cerca de 3 ml;
» colocar aproximadamente seis pérolas de vidro;
» esterilizar em estufa a 180°C por duas horas; e
» distribuir, assepticamente, 2 ml de água destilada estéril com pipeta graduada, em
cada um dos frasquinhos.
Frasco 2 - para fazer a diluição 1/5:
» utilizar um frasco com tampa de rosca, com capacidade para cerca de 10 ml;
» esterilizar os frascos a 180°C por duas horas; e
» assepticamente, distribuir 4 ml de água destilada estéril.
Frasco 3 - para fazer a diluição 1/100:
» utilizar um frasco com tampa de rosca, com capacidade para cerca de 30 ml;
» esterilizar os frascos a 180°C por duas horas;
» assepticamente, distribuir 10 ml de água destilada estéril;
» bandeja: preparar uma bandeja de alumínio com divisões colocando um frasco 1,
um frasco 2 e um criotubo contendo ou não miçangas (capítulo 11). Numerar todos
os tubos com o número de cada isolado a ser testado. Para os criotubos marcar
o número do isolado bacteriano no corpo e na tampa dos tubos, com etiqueta
própria para congelamento; numerar o frasco 3 com os números de cada isolado
bacteriano a ser testado - colocar os frascos 3 em bandeja separada; e
» preparar uma listagem com o número dos isolados a serem testados.
1. Colocar a estante com os isolados bacterianos, a bandeja de alumínio com divisões com
um frasco 1, um frasco 2 e um criotubo contendo ou não miçanga (capítulo 11), e a ban-
deja com os frascos 3 dentro da CSB.
2. Com alça bacteriológica descartável estéril, retirar uma boa porção da massa bacteriana
que está sobre o meio (buscar não retirar o meio). Procurar tocar em todas as colônias
para ter uma boa representatividade da amostra.
3. Abrir o frasco 1, colocar a alça sobre as pérolas e fazer uma suspensão homogênea de
bactérias.
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
4. Pegar mais massa bacilar com alça e fazer o mesmo no criotubo contendo ou não miçanga
(capítulo 11).
5. Descartar a alça no saco autoclavável.
6. Repetir esse procedimento até que todas as suspensões dos isolados bacterianos e da cepa
controle (M. tuberculosis H37Rv) estejam prontas.
7. Deixar a suspensão em repouso por 15 minutos, para decantar as partículas maiores e
evitar dispersão de aerossóis.
8. Com uma pipeta Pasteur, retirar cerca de 1 ml do sobrenadante e gotejar pela parede do
tubo, ajustando a turvação da suspensão com escala 1 de McFarland.
9. Com a mesma pipeta, retirar todo o meio líquido do criotubo, se estiver usando o criotubo
com miçangas; essa etapa não é realizada se estiver utilizando o criotubo sem miçangas.
10. Realizar os procedimentos 8 e 9 para todas os isolados bacterianos, utilizando uma pipeta
para cada isolado.
11. Com micropipeta automática, diluir 1 ml da suspensão acima em 4 ml de água destilada
estéril (frasco 2) - suspensão 1:5.
12. Com micropipeta automática, diluir 0,1 ml da suspensão preparada no item 8, em 10 ml
de água destilada estéril (frasco 3) - suspensão 1:100.
Observações: Suspensão 1:5 = inóculo para uso nos meios com fármacos e no TSA.
Suspensão 1:100 = Inóculo para uso no meio controle.
13. Guardar os isolados bacterianos originais na geladeira até a liberação dos resultados dos testes.
9.4.1.4.3 Preparação dos meios MGIT
Para a preparação dos meios de cultura MGIT para TS utilizados no sistema automatizado,
seguir as instruções do fabricante, consistindo em preparar um tubo de MGIT com PNB
(opcional) e quatro tubos com os fármacos SIRE.
a. Preparação do meio MGIT com PNB
1. Assepticamente, adicionar 0,8 ml de OADC em cada tubo MGIT (um tubo para cada
teste). Esse OADC não deve ser retirado do kit SIRE, pois esse kit é utilizado para o
preparo dos meios com fármaco estreptomicina, isoniazida, rifampicina e etambutol.
2. Assepticamente, utilizando uma micropipeta automática, pipetar 168 µl da solução
estoque PNB em cada tubo MGIT.
3. Marcar os tubos com o símbolo na cor padronizada pelo laboratório.
Exemplo: símbolo - dois traços em X na cor preta.
b. Preparação do meio MGIT com fármacos SIRE
1. Para o preparo da solução estoque dos fármacos SIRE, adicionar 4 ml de água destilada
estéril em cada frasco com os fármacos SIRE, conforme orientações do fornecedor.
2. Assepticamente, adicionar 0,8 ml de suplemento SIRE (OADC) em cada tubo MGIT (5
tubos para cada teste).
3. Assepticamente, utilizando uma micropipeta automática, pipetar a quantidade indica-
da de cada fármaco (SIRE) em cada tubo marcado (um tubo para cada fármaco).
Observação: a concentração crítica de rifampicina para o MGIT é de 0,5 µg/ml.
4. Marcar os tubos com o símbolo na cor padronizada pelo laboratório.
Exemplo: símbolo = um traço inclinado, cores: vermelha = estreptomicina, preta =
isoniazida, azul = rifampicina e verde = etambutol.
5. Um tubo sem fármaco será usado como controle de crescimento bacteriano (CCB).
9.4.1.4.4 Inoculação da suspensão bacteriana nos tubos
Para acompanhar a inoculação da suspensão bacteriana, observar o item F do Anexo C
desse capítulo.
1. Colocar o tubo controle de crescimento e um tubo de cada fármaco em uma estante
seguindo a ordem SIRE, o tubo de PNB e o de TSA.
2. Identificar com o número do isolado bacteriano o tubo CC, o tubo PNB e tubo TSA.
1. Inocular o tubo CC: com micropipeta automática, inocular 0,5 ml da suspensão 1:100 no
tubo MGIT CC.
2. Inocular os tubos contendo fármacos: com micropipeta automática, inocular 0,5 ml da
suspensão 1:5 em cada um dos tubos contendo fármacos estreptomicina (S), isoniazida (I),
rifampicina (R), etambutol (E) e ácido p-nitrobenzoico (PNB).
3. Rosquear e homogeneizar bem cada um dos tubos, para não prejudicar a leitura.
4. Inocular um tubo com TSA ou similar: com micropipeta automática inocular 0,5 ml da suspensão.
5. Após a inoculação de todos os testes, realizar a limpeza, a descontaminação da CSB e da
bancada e o descarte do material contaminado, conforme descrito no capítulo 3.
9.4.1.4.5 Incubação no sistema automatizado
1. Dispor cinco tubos (CC e SIRE) na estante AST Set Carrier, na seguinte sequência: (CC, S, I, R, E).
2. Incubar sistema de incubação BACTEC™ MGIT™.
3. Antes de incubar cada estante, verificar o número do isolado bacteriano e localizá-lo na
listagem de cepas. Na coluna posição, anotar letra e números da gaveta na qual a estante
será incubada.
4. Após a incubação de todas as estantes repetir o procedimento para os tubos MGIT PNB.
5. Antes de incubar cada tubo, verificar o número do isolado bacteriano e anotar a letra e o
número da gaveta que o tubo será incubado.
6. Após o término, aguardar cerca de dois minutos para verificar se ocorreu algum erro no
momento da incubação.
7. No caso de erro, acenderá o botão (!) da gaveta onde estiver o problema. Consultar o
manual de instruções do instrumento BACTEC™ MGIT™.
8. Incubar o tubo com TSA ou similar em estufa bacteriológica a 36°C ± 1°C. Verificar após
48 horas. Se houver contaminação com outros microrganismos, anotar o resultado de
contaminação.
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
9.4.1.4.6 Leitura e registro dos resultados no sistema automatizado
1. Verificar diariamente a indicação de resultados finalizados no equipamento BACTEC™
MGIT™, que fornecerá os resultados de resistência ou sensibilidade dos fármacos a cada
isolado bacteriano testado.
2. Imprimir os resultados dos testes finalizados.
3. Registrar o resultado para o Formulário de Leitura do TS Automatizado - MGIT (item C do
Anexo B desse capítulo), para o registro de cultura e TS, e para o livro de registro, e liberar
o resultado utilizando os laudos padronizados de cada laboratório.
4. Antes da liberação dos resultados os laudos devem ser conferidos por duas pessoas quanto
ao número da cultura, nome e resultado.
5. Anotar os testes que apresentarem erro e tomar as providências devidas, descritas pelo
fabricante.
Discordância entre os resultados do TS - Entre o isolado bacteriano recebido anterior-
mente e o isolado atual:
a. repetir novamente o TS dos dois isolados e no caso de manter a discordância soltar o
resultado com uma carta explicativa.
1. Acompanhar o tubo PNB de acordo com o protocolo de leitura dos meios com fármaco,
ou seja, resultado positivo ou erro. O teste com PNB finaliza e será interpretado como
negativo três dias após a finalização de todos os TS.
2. Anotar os resultados do PNB no livro de registro. Os testes PNB (+) serão concluídos após
preparação de lâmina e confirmação da presença de BAAR ou outras bactérias:
a. PNB negativo = isolado bacteriano identificado como do CMTB;
b. PNB positivo: lâmina com presença de BAAR = provável MNT. Utilizar o isolado bacte-
riano original e encaminhar para realizar a identificação de micobactérias; e
c. PNB positivo: lâmina não BAAR = PNB contaminado. Verificar o resultado do meio de TSA:
» se o meio de TSA tiver crescimentos de bactérias não BAAR, considerar o re-
(contaminado) e liberar esse resultado finalizando o teste; e
» se o TSA estiver negativo, a contaminação foi localizada no tubo do PNB;
fazer lâmina do tubo controle e dos tubos com fármacos que estiverem (+). Se
na lâmina o resultado for presença de BAAR sem contaminação, o teste pode
seguir até a finalização.
9.4.1.4.7 TS aos fármacos de 2ª linha no BACTEC™ MGIT™
Ajuste da potência dos fármacos dos quais não possuam 100% dela, utilizando a seguinte
fórmula:
𝑐𝑐𝑃𝑃𝑐𝑐𝑐𝑐𝑃𝑃𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐𝑐çã𝑃𝑃 µ𝑚𝑚⁄𝑚𝑚𝑙𝑙 ×𝑣𝑣𝑃𝑃𝑙𝑙𝑣𝑣𝑚𝑚𝑃𝑃 𝑚𝑚𝑙𝑙
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑚𝑚𝑚𝑚 =
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑐𝑐ê𝑐𝑐𝑐𝑐𝑛𝑛𝑐𝑐 µ𝑚𝑚⁄𝑚𝑚𝑚𝑚
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃ê𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛 = 𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑝𝑛𝑛 ×𝑓𝑓𝑝𝑝𝑛𝑛çã𝑃𝑃 𝑛𝑛𝑃𝑃𝑛𝑛𝑎𝑎𝑛𝑛 × 1−𝑛𝑛𝑃𝑃𝑛𝑛𝑃𝑃𝑝𝑝ú𝑑𝑑𝑃𝑃 𝑑𝑑𝑝𝑝 á𝑔𝑔𝑝𝑝𝑛𝑛
ATENÇÃO: para a obtenção da informação da potência de qualquer fármaco são ne-
cessários o código e o lote do produto. Com essas informações em mãos, entrar no
site do fabricante para a impressão do certificado de análise onde estará a informa-
ção da potência.
Fazer uma solução estoque de cada fármaco na concentração desejada e dissolver em 10
ml de água destilada estéril ou outro diluente (Quadro 41). Alguns fármacos possuem
potência inferior a 100%, por isso deve-se fazer o ajuste utilizando a fórmula anterior.
1. Aliquotar em criotubos 500 µl a 1 ml.
2. Armazenar a -20°C por seis meses.
Quadro 41 - Solventes para o preparo das soluções de estoque, de trabalho e final dos
Etionamida Dimetilsulfóxido (DMSO) ou etilenoglicol
Levofloxacino ½ volume de água e ½ volume de NaOH 0,1 mol/L (gota a gota)
Ácido β-aminossalicílico Água destilada estéril
Rifampicina Dimetilsulfóxido (DMSO)
Fonte: CLSI, Clinical and Laboratory Standards Institute.
Pesagem, dissolução e diluição dos fármacos
1. Concentração final por tubo = 1 µg/ml em 8,4 ml
[7 ml de MGIT + 0,8 ml de OADC + 0,1 ml de fármaco + 0,5 ml do inóculo]
2. Solução estoque: 8,4 mg/ml em 10 ml
Exemplo: Potência 754 (Observação: entrar no site e imprimir o certificado de análise)
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
3. Aplicar a fórmula:
8.400 µ𝑚𝑚⁄𝑚𝑚𝑙𝑙 ×10 𝑚𝑚𝑙𝑙
𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃 𝑚𝑚𝑚𝑚 =
754 µ𝑚𝑚⁄𝑚𝑚𝑚𝑚
4. Pesar𝑃𝑃 0𝑃𝑃,𝑃𝑃1𝑃𝑃1 1 𝑚𝑚g 𝑚𝑚do =fár1m1a1c,4o0 e 𝑚𝑚 di𝑚𝑚ssolver em 10 ml de água destilada estéril
[8,4 mg/ml de solução estoque]
5. A partir dessa concentração, fazer duas diluições de 1:10:
a. primeira diluição de 1:10 = 0,84 mg/ml; e
b. segunda diluição de 1:10 = 0,084 mg/ml = 84 µg/ml = 8,4 µg em 100 µl (por tubo).
6. Para dez testes (100 µl x 10 = 1.000 µl):
a. primeira diluição: 100 µl da solução estoque + 900 µl de água destilada estéril = 1.000 µl;
b. segunda diluição: 100 µl da solução diluída de 1:10 + 900 µl de água destilada estéril
= 1.000 µl (Essa é a solução de trabalho); e
c. colocar 100 µl em cada tubo de MGIT com OADC.
1. Concentração final por tubo = 1 µg/ml em 8,4 ml
[7 ml de MGIT + 0,8 ml de OADC + 0,1 ml de fármaco + 0,5 ml do inóculo].
2. Solução estoque: 8,4 mg/ml em 10 ml
Exemplo: potência 100% (observação: entrar no site e imprimir o certificado de análise).
3. Pesar 0,084 g do fármaco e dissolver em 10 ml de água destilada estéril
[8,4 mg/mL de solução estoque].
ATENÇÃO: em agitação, colocar 5 ml de água destilada estéril, gotejar NaOH 2,5 mo-
lar, agitando até dissolver o fármaco. Após dissolução total, completar o volume para
10 ml com água destilada estéril.
4. A partir dessa concentração, fazer duas diluições de 1:10:
a. primeira diluição de 1:10 = 0,84 mg/ml; e
b. segunda diluição de 1:10 = 0,084 mg/ml = 84 µg/ml = 8,4 µg em 100 µl (por tubo).
3. Para 10 testes (100 µl x 10 = 1.000 µl):
a. primeira diluição: 100 µl da solução estoque + 900 µl de água destilada estéril = 1.000 µl;
b. segunda diluição: 100 µl da solução diluída de 1:10 + 900 µl de água destilada estéril
= 1.000 µl (Essa é a solução de trabalho); e
c. colocar 100 µl em cada tubo de MGIT com OADC.
1. Assepticamente, utilizando uma micropipeta, adicionar 0,8 ml de suplemento OADC em
cada tubo MGIT (quatro tubos para cada teste com os fármacos amicacina - A, levofloxa-
cino - L, moxifloxacino - M).
2. Assepticamente, utilizando uma micropipeta, pipetar 100 µl de cada fármaco em três tu-
bos para cada teste.
3. Marcar os tubos com a sigla de cada fármaco padronizada no laboratório.
Observação: um tubo sem fármaco será usado como controle de crescimento bacte-
riano (CC).
1. Assepticamente, utilizando uma micropipeta, adicionar 0,8 ml de OADC em cada tubo
MGIT (um tubo para cada teste).
2. Assepticamente, utilizando uma micropipeta, pipetar 168 µl da solução estoque PNB (25
mg/ml) em cada tubo MGIT.
3. Marcar os tubos com o símbolo na cor padronizada no laboratório.
Exemplo: um X na cor preta.
Frasco 1 - para fazer a suspensão:
» colocar aproximadamente seis pérolas de vidro no frasco 1;
» colocar na estufa e esterilizar a 180°C por duas horas;
» distribuir, dentro da CSB, 2 ml de água destilada estéril para as culturas em meio
sólido com pipeta graduada, em cada um dos frasquinhos; e
» frascos de pérolas sem água para as culturas em meio líquido.
Frasco 2 - para fazer a diluição 1/5:
» esterilizar os frascos a 160°C a 180°C por duas horas; e
» assepticamente, distribuir 4 ml de água destilada estéril em um frasco para cada
teste, com pipeta graduada.
Frasco 3 ou 4 - para fazer a diluição 1/100:
» esterilizar os frascos em autoclave a 121°C por 15 minutos; e
» assepticamente, distribuir 10 ml de água destilada estéril em um frasco para cada
teste, com pipeta graduada.
1. Colocar em uma bandeja de alumínio com divisões um frasco 1, um frasco 2 e um criotubo
com miçanga para cada teste a ser realizado.
2. Enumerar todos os frascos com o número da cepa a ser testada. Para os criotubos, marcar
o número da cepa no corpo e na tampa dos tubos.
3. Enumerar os frascos 3 com os números de cada cepa a ser testada e colocá-los em bandeja
plástica.
4. Enumerar os frascos 4 e colocar na bandeja de inox.
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
Figura 24 - Sequência de montagem dos testes nas estantes para inoculação e incubação
Fonte: Autoria própria.
1. Identificar, com o número da cepa, o tubo controle de crescimento e no tubo com PNB
paciente/exame.
2. Os tubos que compuserem os testes serão colocados em uma estante apropriada e incuba-
dos no aparelho BACTEC™ MGIT™, utilizando a opção “drogas desconhecidas.”
3. Quando o tubo controle de cada teste atingir o índice de crescimento (IC) 400 (quatro a
13 dias após a incubação), o aparelho encerrará o teste emitindo o relatório com o IC de
cada tubo contendo fármaco, demonstrando a sensibilidade do isolado quando IC≤100 ou
resistência quando IC>100.
» Crescimento nos fármacos: resistente.
» Não crescimento nos fármacos: sensível.
9.5 Teste de hibridação de sonda em linha
consideráveis para a identificação de M. tuberculosis e na detecção da resistência aos
fármacos utilizados no tratamento da TB, oferecendo um diagnóstico mais rápido e pro-
movendo melhor vigilância da doença e da resistência aos medicamentos.
com resistência à isoniazida têm sido recomendados pela OMS desde 2008. Esses testes
incluem o TRM-TB (ver no capítulo 10) e os testes de hibridação de sonda em linha.
Em 2016, a OMS recomendou o uso de testes de hibridação de sonda em linha, entre eles
o GenoType® MTBDRplus v2.0. Ele utiliza a metodologia da hibridização reversa e é um
teste qualitativo para a identificação de M. tuberculosis e da resistência à rifampicina e/
ou à isoniazida, a partir de espécimes pulmonares clínicos com baciloscopia positiva ou
negativa e em isolados.
O procedimento completo é dividido basicamente em três etapas: i) extração de DNA; ii)
amplificação por PCR com iniciadores biotinilados; e iii) hibridação reversa com sondas
específicas imobilizadas em tiras de membranas de nitrocelulose.
Equipamentos e vidraria:
» CSB classe II;
» TwinCubator (Hain Lifescience);
» termobloco/banho-maria;
» centrífuga;
» termociclador;
» água destilada;
» tubos para PCR, livres de DNase/RNase;
» hipoclorito a 1%;
» tubos cônicos graduados estéreis de 15 ml;
» papel-absorvente;
» cronômetro;
» pipetas automáticas: P10 na sala de pré-amplificação; P10, P200 no laboratório de
processamento; P1000, P200 na sala de pós-amplificação; e
» pipetas Pasteur descartáveis.
Armazenar todos os constituintes do componente 1 dos kits GenoType® MTBDRplus v2.0
e GenoType® MTBDRsl v2.0 entre 2°C e 8°C, e todos os constituintes do componente 2 dos
kits a -20°C. Evitar contaminar o DNA. Não usar os reagentes além do prazo de validade.
» kit Genolyse de extração de DNA:
› tampão de lise (A-LYS); e
› tampão de neutralização (A-NB).
» tiras de membrana revestidas com sondas específicas (STRIPS);
» misturas de amplificação A e B (AM-A e AM-B);
» solução de desnaturação (DEN) pronta para uso, contém < 2% de NaOH, corante;
» tampão de hibridização (o HYB1 pronto para usar contém 8%-10% de tensoativo
aniônico, corante);
» solução de lavagem rigorosa (STR) pronta para uso, contém >25% de um composto
de amônio quaternário, < 1% de corante aniônico, corante;
» solução de lavagem (RINse Solution) pronta para uso, contém tampão, < 1% NaCl,
<1% de tensoativo aniônico;
» conjugado Concentrado (CON-C) contém fosfatase alcalina conjugada com estrep-
tavidina, corante;
» o tampão conjugado (CON-D) contém tampão, reagente bloqueador a 1%, < 1%
de NaCl;
» substrato concentrado (SUB-C) contém Dimetil Sulfóxido, solução de substrato; e
» o tampão de substrato (SUB-D1) contém tampão < 1% MgCl , < 1% NaCl.
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
As etapas do ensaio - como a extração de DNA a partir de cultura sólida ou líquida,
preparação da master mix, amplificação e hibridação - devem ser realizadas conforme
recomendações do fabricante.
9.5.1 Garantia da validade dos resultados
As fitas possuem duas sondas que servem como controle do conjugado (CtC) e da amplifi-
cação (AC). Os genes pesquisados pela fita possuem, cada um, uma banda de controle que
deve estar presente para que os resultados possam ser considerados válidos. Além disso,
a cada lote de extração de DNA é incluído um controle negativo.
9.5.2 Relato de resultados e laudo de ensaio/exame
» Ler os resultados alinhando as bandas das fitas com o gabarito fornecido com o kit.
» Para que os resultados sejam válidos, as bandas CtC e AC devem aparecer para cada
amostra. A presença da banda TUB indica que o CMTB está presente na amostra.
» Uma mutação no gene analisado (e resistência ao fármaco correspondente) é in-
terpretada por uma banda do tipo selvagem ausente e/ou pela presença de uma
banda mutante para cada grupo de genes.
» Os genes possuem, cada um, uma banda de controle que deve estar presente para
interpretar os resultados.
» No ensaio MTBDRplus, o gene rpoB prediz a resistência à rifampicina; o katG prediz
resistência de alto nível à isoniazida; e o inhA prediz resistência à etionamida e de
baixo nível à isoniazida.38.
» No ensaio MTBDRsl, os genes gyrA e gyrB predizem resistência às fluoroquinolonas;
o rrs aos aminoglicosídeos e peptídeos cíclicos; o eis prediz baixa resistência à ca-
namicina; e a mutação C-14T do gene eis também prediz resistência à amicacina.38
» Para que os resultados sejam válidos, as bandas devem ter intensidade igual ou
maior que a intensidade da banda AC.
» Para que um lote de resultados seja válido, a fita de controle negativo deve ter as
bandas CtC e AC presentes, mas nenhuma outra banda deve estar visível.
» Se um resultado positivo for obtido com o controle negativo, os resultados de todo
o lote devem ser repetidos e medidas devem ser tomadas para remover a contami-
nação de todas as salas e dos equipamentos.
9.6 Controle interno da qualidade do teste de sensbilidade
As recomendações gerais quanto à limpeza da vidraria, assim como a qualidade e a con-
servação dos meios de cultura, são descritas com detalhes no capítulo 7.
Verificar se os TS estão sendo realizados a partir de amostras de pacientes que tenham al-
gum fator de risco de resistência aos fármacos, seguindo os critérios estabelecidos pelo MS.
9.6.1 Controle interno da qualidade dos fármacos utilizados
Os cuidados com a qualidade, a conservação, a atividade e a precisão na pesagem dos
fármacos são fundamentais para assegurar resultados confiáveis dos TS.33 Por esse motivo,
é conveniente que o laboratório de referência se responsabilize pela compra centralizada,
pesagem e distribuição desses fármacos. Ele também será responsável por prover a rede
meios de cultura.28
Para a aquisição comercial dos fármacos deve-se ter em conta a sua qualidade e confiabi-
lidade. O fabricante deve fornecer, impresso no rótulo, o nome genérico do fármaco, bem
como potência, data de validade e condições de conservação.
de peso total do produto. Nem todo fármaco é apresentado em sua forma pura pelo
fabricante, e uma porção do seu peso pode ser devido a impurezas ou a algum radical que
compõe a molécula. A potência de cada lote de fabricação do fármaco deve vir impressa
no rótulo do produto ou no seu certificado de qualidade, e deve ser ajustada, se for o
caso, cada vez que for adquirida.
Observar estritamente as recomendações do fabricante (no rótulo ou no certificado de
qualidade) quanto às condições de conservação, pois alguns fármacos necessitam ser
mantidos em congelador; já outros, sob refrigeração. Manter sempre o fármaco no frasco
original e dentro de um dessecador para evitar a absorção de umidade.
Quando descongelar as alíquotas da solução-mãe do fármaco, para preparar a solução de
uso, após utilizar o volume necessário, descartar o volume que sobrou. Nunca congelar
novamente o fármaco depois de haver descongelado.
calibração válido.
9.6.2 CIQ dos meios LJ com fármacos
capítulo 7, como os aspectos macroscópicos (cor, consistência textura e volume, controle
de esterilidade e microbiológico). É importante observar que, se os meios de cultura com
fármacos não são bem conservados, os fármacos incorporados podem perder sua atividade.
para que o fármaco seja realmente incorporado em todo o volume de meio e, ao mesmo
tempo, suave, para não produzir bolhas de ar e prejudicar a distribuição do meio nos tubos.
Para controlar a qualidade dos meios de cultura LJ com fármacos, com relação ao desem-
penho em demonstrar a resistência aos fármacos da micobactérias, cada lote produzido
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
outra cepa resistente.15
As cepas de referência recomendadas para demonstrar sensibilidade são M. tuberculosis
H37Rv ATCC 27294 e M tuberculosis H37Ra ATCC 25177. Ambas são sensíveis a todos os
fármacos testados, sendo a cepa H37Ra considerada avirulenta.33
Para monitorar possíveis erros nos meios produzidos com fármacos (por exemplo, excesso
de fármaco), o que leva a resultados sensíveis, é importante o uso das cepas resistentes.
Por outro lado, sabemos que o uso de cepa resistente na rotina do laboratório aumenta o
risco biológico, não sendo recomendado o uso de uma cepa resistente a todos os fármacos.
Sugerimos que seja utilizada uma combinação de cepas, cada uma resistente a um dos
fármacos testados, principalmente isoniazida e rifampicina.
Os procedimentos para realizar esse controle microbiológico seguem o descrito no capí-
tulo 7. Para facilitar, sugere-se que o controle de cada lote do TS seja preparado junto, no
mesmo lote, com as amostras a serem testadas.
formulários descritos no anexo desse capítulo. Se for detectado resultados não esperados,
recomenda-se anular os resultados de todo o lote e repeti-los com um novo lote de meios.
9.6.3 CIQ do processamento do TS
» Deve-se organizar todo o material necessário antes de iniciar os testes. A área de
trabalho na CSB não deve ter acúmulo de materiais, uma vez que a técnica requer
o uso de uma quantidade muito grande de materiais, ao mesmo tempo.
» Cultura primária em meio sólido:
› sempre que possível, dar preferência para realizar o TS a partir do crescimento
primário, desde que contenha 20 ou mais colônias. Para preparar o inóculo,
deve-se raspar o maior número de colônias possível.
» Nas culturas em que o número de colônias é menor que 20, não se recomenda
a realização do TS, pois essa amostra pode não ser representativa da população
bacilar na lesão. Nesse caso, não é recomendado realizar um subcultivo do isolado
bacteriano para aumentar o número de colônias, pois isso não significa aumentá-
-las, mas apenas aumentar o volume da massa bacilar.
» Verificar se a cultura está pura, se as colônias têm a mesma morfologia e, caso isso
não ocorra, não realizar o TS antes de tratar e descontaminar a cultura.
» No caso de existir água de condensação nos tubos de meio de cultura que serão
inoculados, ela deve ser desprezada sobre gaze ou papel de filtro, estéreis, para
facilitar a absorção do inóculo semeado.
» Qualidade do inóculo:
› a preparação das diluições é fundamental para assegurar que todos os tubos
recebam o mesmo inóculo e que os cálculos da proporção de mutantes re-
sistentes tenham significado. Para isso, é importante ter um bom padrão de
turvação (escala McFarland), recém-preparada, sem precipitações. A suspensão
deve ser homogênea, deixando-a decantar durante alguns minutos para que
os grumos se depositem; quando a alíquota for retirada, ela não deve tocar no
fundo do tubo. É preciso assegurar a precisão da medida do volume inoculado,
que deve ser sempre o mesmo em todos os tubos semeados, e garantir a troca
de pipetas durante as diluições seriadas.
» Verificar a completa absorção do inóculo antes do fechamento das tampas. Nesse
momento, havendo presença de contaminação, descartar o teste e repeti-lo.
9.6.4 CIQ da leitura e resultados do TS
No momento da primeira leitura (28 dias) de incubação, verificar se o inóculo está adequado:
» morfologia das colônias são características de M. tuberculosis;
» colônias contáveis nos tubos controles semeados com a diluição 10-5;
» presença de pelo menos 100 colônias nos tubos controles semeados com a diluição
10-3; e
» quantidade de colônias com a diluição 10-5 de, aproximadamente, 100 vezes menor
do que a obtida com a diluição 10-3.
Se essas condições não são atendidas, repetir o teste imediatamente. Se estiverem ade-
quadas e se for detectada resistência a algum fármaco, em uma proporção acima de 1%
em relação ao controle, deve-se informar imediatamente a resistência detectada para
agilizar a orientação de tratamento adequado. Se não aparecer resistência, aguardar até
completar 42 dias de incubação, tendo em vista que o resultado definitivo é emitido após
a leitura do TS completar esse tempo incubado.
Deve-se conciliar os resultados do teste de um paciente com resultados anteriores obtidos
para o mesmo paciente. No caso de observar incoerências ou discordâncias entre os resul-
tados, repetir o teste partindo, de preferência, do isolamento primário.
9.6.5 CIQ do sistema automatizado - MGIT
Para descartar uma possível contaminação bacteriana ou fúngica, deve-se semear cada
suspensão bacteriana a ser testada em um tubo de meio de cultura TSA:
» incubar a 36°C ± 1°C e realizar a leitura após 48 horas de incubação; e
» utilizar uma cepa de referência M. tuberculosis H37Rv a cada lote novo de fármacos
a serem testadas. Essa cepa controle é sensível a todos os fármacos de primeira
linha na concentração utilizada na técnica.
9.7 Avaliação Externa da Qualidade do Teste de Sensibilidade
Desde 1994, a OMS criou uma Rede de Laboratórios Supranacionais (RLSN) que norma-
liza e coordena a supervisão externa indireta do TS no mundo, também chamado de
ensaio de proficiência.39 Atualmente, o laboratório coordenador da RLSN é o Instituto de
Medicina Tropical da Bélgica. Essa rede está conformada por 20 laboratórios supranacio-
em alguma região.
9 TESTE DE SENSIBILIDADE
de referência, seja nacional, seja regional, e esses devem ser avaliados por um laboratório
supranacional (LSN). Em cada país, o LRN deve coordenar um programa de CQ para os
laboratórios da sua rede que realizam TS. No Brasil, como foi descrito no capítulo 7 para
o AEQ da Cultura, o LRN deve executar esse programa em conjunto com os LRR.
O ensaio de proficiência consiste no envio de um painel de cepas com fenótipo de resis-
tência selecionado para poder avaliar, em cada laboratório, a precisão dos resultados do
TS frente aos fármacos de primeira e segunda linha. O número de cepas que compõe o
painel é duplicado e recebe um código sorteado ao acaso, que, assim como os resultados
dos testes, somente o laboratório, que está coordenando o programa, conhece.
O laboratório coordenador realiza os TS de cada cepa do painel e os replica, em número
suficiente, para enviar aos laboratórios da rede que serão supervisionados. Os painéis
material de risco biológico.
Os laboratórios supervisionados realizam os TS às cegas, utilizando o método recomenda-
do e aplicado na rotina de trabalho.
Os resultados informados de cada laboratório são comparados com o “resultado consenso”
(acordado pela maioria dos laboratórios supranacionais), e cada resultado é classificado
em: i) verdadeiro resistente; ii) falso resistente; iii) falso sensível; e iv) verdadeiro sensível.
Para cada fármaco, são calculadas a sensibilidade, especificidade, eficiência e reprodutibi-
lidade. A sensibilidade avalia o acerto na detecção da resistência; a especificidade, o acerto
na determinação da ausência de resistência; e a eficiência, o acerto no total de resultados.
A reprodutibilidade avalia a consistência dos resultados produzidos pelo laboratório.
incrementar a qualidade dos laboratórios. Como meta de desempenho para os labora-
tórios, espera-se uma eficiência de 92% para estreptomicina e etambutol, de 97% para
isoniazida e de 99% para rifampicina. Os limites de aceitabilidade de eficiência estabele-
cidos classificam como não aceitáveis as eficiências menores que 80% para estreptomicina
e etambutol; 89% para isoniazida; e 95% para rifampicina.39
Após análise dos resultados, cada laboratório participante deve ser informado dessa ava-
liação. No caso de serem observados resultados imprecisos, em especial à isoniazida e à
rifampicina, deverá ser identificada a causa da imprecisão, assim como sugestões para
reverter essa situação. Como consequência, pode ser oferecido treinamento, se for o caso,
e assim é enviado novo painel ao laboratório, desenhado especialmente de acordo com
o problema detectado. Até que se verifique que o laboratório recuperou a qualidade do
seu trabalho, os TS da rotina do laboratório deverão ser realizados pelo LRN. É importante
sucessivos controles.
1. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Technical manual for drug susceptibility testing of
medicines used in the treatment of tuberculosis. Genebra: WHO, 2018. Disponível em:
em: 15 jul.TESTE RÁPIDO
TUBERCULOSE -
TRM-TB
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE
- TRM-TB
10.1 Introdução
Os métodos moleculares apresentam diversas vantagens no manejo laboratorial da TB,
principalmente no que diz respeito à velocidade para a emissão dos resultados, à padro-
nização dos testes e aos requisitos reduzidos de biossegurança exigidos nos laboratórios,
quando comparado a exames como cultura, tanto em meio líquido quanto meio sólido.
por meio de PCR, em tempo real, e têm sido desenvolvidos para o diagnóstico rápido da
TB e para TS aos fármacos, sendo implementados em diversos países.
e promover a equidade e integralidade do cuidado às pessoas com TB, uma vez que a
detecção rápida e adequada da doença possibilita o tratamento correto de forma precoce,
o que favorece o controle da TB.
Um exemplo desses testes é o utilizado no sistema GeneXpert®, que foi lançado em 2004
e teve como objetivo a simplificação dos testes moleculares, pois integrou e automatizou
tempo real (preparação da amostra, amplificação e detecção). O sistema consiste em um
equipamento, um computador, um leitor de código de barras e um software; e utiliza
um cartucho que contém os reagentes liofilizados, tampões e soluções. A detecção e
caracterização do alvo são realizadas em tempo real, usando um dispositivo a laser de
detecção de seis cores.1,2,3
Os cartuchos utilizados para o diagnóstico da TB detectam o CMTB, assim como as mutações
que conferem a resistência à rifampicina, usando primers específicos e sondas moleculares
únicas, que garantem um alto grau de sensibilidade e especificidade. O ensaio fornece
resultados, diretamente de amostras biológicas, entre 65 a 77 minutos.1,2,3 O teste é espe-
cífico para detecção do CMTB, não detectando MNT1,2,3. O MS adotou a terminologia de
TRM-TB para indicar o teste com o cartucho Xpert® MTB/RIF Ultra.
10.2 Teste rápido molecular para o diagnóstico da TB pulmonar 1-7
O TRM-TB é considerado um importante avanço na luta contra a TB. Pela primeira vez,
um teste molecular é, suficientemente, simples e robusto para ser usado em laboratórios
básicos que utilizam a baciloscopia como método diagnóstico.
A OMS recomenda que o TRM-TB seja utilizado como o teste diagnóstico inicial (em vez da
baciloscopia e da cultura) em todos os adultos e as crianças com sinais e sintomas de TB.
É importante enfatizar que crianças com suspeita de TB, que tiveram um único resultado
negativo, devem ter seus casos investigados utilizando o sistema de escore estabelecido
no Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose no Brasil,8 e aqueles que
de tratamento, mesmo com um resultado de TRM-TB negativo.
O TRM-TB pode ser usado diretamente em amostras de escarro ou a partir do sedimento
de preparação para inoculação da amostra em meios de cultura. Além disso, deve ser usa-
da apenas uma amostra de escarro, pois o processamento de múltiplas amostras, apesar
de aumentar a sensibilidade do teste, ocasiona um gasto de recursos que pode inviabilizar
a utilização ideal do teste como diagnóstico.
A baciloscopia e a cultura permanecem como ferramentas essenciais para o monitora-
mento do tratamento e para a realização de TS aos fármacos de primeira e segunda linha.
As amostras que podem ser usadas para o diagnóstico da TB pulmonar no TRM-TB são:
escarro, escarro induzido, LBA e lavado gástrico.
10.3 Teste rápido molecular para diagnóstico de TB extrapulmonar 16
O TRM-TB pode ser usado para diagnóstico nos seguintes materiais extrapulmonares:
» LCR;
» linfonodos (punção ou macerado);
» macerados de tecidos;
» líquido sinovial;
» líquido peritoneal;
» líquido pericárdio;
» líquido pleural; e
» urina.
É importante enfatizar que indivíduos com suspeita de terem TB extrapulmonar que tive-
ram um único resultado negativo no TRM-TB devem ter seus casos investigados por outros
métodos diagnósticos, e aqueles que tiverem alta suspeita clínica de TB (especialmente
crianças) devem ser tratados mesmo com um resultado de TRM-TB negativo.
Para amostras de LCR, o TRM-TB deve ser usado, preferencialmente a cultura, se o volume
fazer um diagnóstico rápido. Se o material tiver um volume suficiente é preferível usar o
método de concentração da amostra para aumentar a recuperação de bacilos, e inocular
em meios de cultura e em um cartucho.
O líquido pleural não é a amostra ideal para a confirmação bacteriológica de TB pleu-
ral, independentemente do método utilizado. Recomenda-se o uso de biópsia pleural.
A sensibilidade do TRM-TB em líquido pleural é muito baixa. No entanto, um indivíduo
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE - TRM-TB
com resultado positivo no TRM-TB deve ser tratado para TB pleural; e aqueles com um
resultado negativo no TRM-TB devem ter outros testes realizados.
10.4 Vantagens e desvantagens do TRM-TB
O TRM-TB apresenta muitas vantagens em relação aos métodos convencionais, como:
» teste diagnóstico inicial que fornece o resultado de resistência ou sensibilidade à
rifampicina, substituindo a baciloscopia;
» maior sensibilidade em relação à baciloscopia;
» na sua versão atual em uso (Ultra) possui sensibilidade semelhante à da cultura;
» menor tempo de execução quando comparado à baciloscopia, à cultura e ao TS;
» baixo risco biológico;
» menor custo em relação à cultura e ao TS;
» menos trabalho e tempo despendido pelo técnico de laboratório; e
» menor incidência de erros laboratoriais, por ser praticamente automatizado e ter,
portanto, a influência de erro humano reduzida.
Como desvantagens, pode-se ressaltar:
» não poder ser empregado para controle de tratamento;
» custo elevado quando comparado à baciloscopia; e
» exigências mínimas de infraestrutura laboratorial: refrigeração, fornecimento con-
tínuo de energia, nobreak, biossegurança e local adequado para armazenamento
dos cartuchos.
10.5 Método de execução do teste rápido molecular para tuberculose 1,6,7
A metodologia descrita a seguir é para amostras de escarro. Para outras amostras pulmo-
nares (escarro induzido, lavado brônquico, LBA, aspirado transtraqueal e lavado gástrico),
deve-se realizar o pré-tratamento da amostra de acordo com o Quadro 14 do capítulo 7.
Precaução:
» realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança, tais como as
BPL e o uso de EPI adequado, conforme descrito no capítulo 3;
» abrir um pote de cada vez e com cuidado para evitar a formação de aerossóis;
» procurar utilizar a porção mais purulenta do escarro; e
» realizar, no máximo, oito amostras de cada vez e manter a área de trabalho com
iluminação adequada e organizada para evitar a troca de amostras.
Equipamento:
» sistema GeneXpert® (equipamento GeneXpert, computador e leitor de código de
barras);
» nobreak;
» CSB (desejável, mas não obrigatório) ou bico de Bunsen;
» geladeira;
Reagentes:
» kit Xpert® MTB/RIF Ultra para dez ou 50 testes;
» solução de álcool a 70%; e
» solução de NaClO a 1%.
As fórmulas e o preparo dos reagentes acima estão descritos nos anexos do capítulo 3.
Insumos:
» pipeta Pasteur estéril, descartável;
» tubo Falcon de 15 ml;
» cronômetro;
» papel-absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada;
» bandejas de metal (opcional);
» caneta marcadora;
» gaze estéril em pedaços;
» respiradores N95;
» aventais de laboratório;
» luvas descartáveis; e
» recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de material a ser
autoclavado e lavado.
Conservação e manuseio:
» conservar os kits a 2°C-28°C;
» não utilizar reagentes ou cartuchos fora do prazo de validade;
» não abrir a tampa do cartucho até o momento de adicionar a amostra;
» utilizar o cartucho nos 30 minutos seguintes à abertura da sua tampa;
» o cartucho é estável até sete dias após a abertura da embalagem metalizada;
» não utilizar um cartucho que caiu ou que foi agitado depois da amostra tratada ter
sido adicionada;
» não utilizar um cartucho se ele parecer úmido ou se o lacre da tampa estiver partido; e
» não utilizar um cartucho que tenha o tubo de reação danificado.
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE - TRM-TB
1. Forrar a bancada (ou CSB) com papel-absorvente que tenha capacidade de absorver
respingos.
2. Providenciar e organizar na bancada (ou CSB) os materiais necessários para realização do
teste.
3. Organizar tudo de forma a assegurar um fluxo de trabalho lógico e seguro. Manter o pa-
pel-absorvente e o frasco com solução desinfetante à mão, na bancada, para desinfecção
se houver respingos, conforme descrito no capítulo 3.
4. Forrar a bandeja de metal com papel-absorvente e colocá-la na bancada (ou CSB) à sua
frente.
5. Colocar as amostras clínicas de acordo com o número de ordem de registro, sobre a área
de trabalho forrada.
6. Identificar cada cartucho com o número de registro de cada amostra clínica.
7. Ligar o instrumento GeneXpert e, em seguida, o computador.
8. O software GeneXpert DX deve ser carregado automaticamente na tela do computador.
Caso isso não aconteça, fazer duplo clique, no ambiente de trabalho Windows, no ícone
de atalho do GeneXpert DX.
9. Iniciar a sessão no software do sistema GeneXpert utilizando o nome de login e senha
(padrão da Cepheid®).
Procedimento de realização: preparo das amostras pulmonares (escarro, escarro induzido,
lavado gástrico e LBA)
1. Processar, um de cada vez, apenas as amostras suficientes para os módulos disponíveis
para a execução do teste no sistema GeneXpert.
ATENÇÃO: o volume mínimo de escarro para a preparação é de 1 ml.
2. Retirar, lentamente, a tampa do pote de escarro para evitar a formação de aerossóis.
3. Deixar a amostra no pote de coleta do escarro.
4. Adicionar ao pote de escarro o reagente de amostra na seguinte proporção: dois volumes
de reagente para um volume de amostra (2:1).
5. Agitar vigorosamente de dez a 20 vezes (ou usar o agitador mecânico). Um movimento
para cima e para baixo corresponde a uma agitação.
ATENÇÃO: o volume 2:1 de reagente e amostra não necessita ser exato, mas como
exemplo: para 1 ml de amostra adicione 2 ml de reagente; 2 ml de amostra - 4 ml de
reagente.
6. Incubar durante dez minutos a temperatura ambiente.
7. Agitar vigorosamente de dez a 20 vezes (ou use o agitador mecânico).
8. Incubar mais cinco minutos a temperatura ambiente.
9. Verificar se as amostras estão totalmente liquefeitas, sem qualquer viscosidade. Caso não
estejam totalmente liquefeitas, agitar novamente e deixar em temperatura ambiente por
mais cinco, no máximo dez minutos. A etapa de descontaminação e liquefação não deve
ultrapassar 35 minutos no total.
Não tocar no tubo de reação do cartucho.
1. Identificar cada cartucho com o número da amostra (escreva nos lados do cartucho ou
afixe uma etiqueta de código de barras). Não coloque a etiqueta na tampa do cartucho
nem obstrua o código de barras 2D existente na frente do cartucho.
2. Abrir a tampa do cartucho.
3. Usando a pipeta de transferência esterilizada fornecida, aspirar a amostra liquefeita para
a pipeta de transferência até o menisco estar acima da marca presente na pipeta. Não
prosseguir com o processamento da amostra no caso de o volume ser insuficiente. É muito
importante que seja inserido no cartucho 2 ml ou mais da amostra processada.
4. Transferir a amostra para o orifício localizado ao lado direito da parte superior do cartu-
cho, que aparece quando se levanta a tampa (Figura 25). Dispensar a amostra lentamente
para evitar a formação de aerossóis e bolhas.
Figura 25 - Esquematização da adição da amostra no cartucho de TRM-TB
Fonte: Cepheid, 2017.
5. Fechar a tampa do cartucho. Certificar-se de que a tampa fique bem encaixada. O restante
da amostra preparada pode ser conservado até 12 horas a 2°C-8°C, caso seja necessário
repetir o teste.
6. Colocar os cartuchos na bandeja de metal e levar até o equipamento.
ATENÇÃO: nunca coloque a amostra no orifício central do cartucho. Após inserir a
amostra no cartucho, mantê-lo sempre na vertical e nunca o deitar.
Importante: certificar-se de que o teste seja iniciado 30 minutos após a preparação do
cartucho. Esse é o procedimento ideal, porém, se necessário, o cartucho (com a amostra
preparada) pode permanecer até quatro horas à temperatura ambiente antes do início
do teste.
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE - TRM-TB
1. Na janela do sistema GeneXpert DX, clicar em Create Test (Criar teste). Será apresentada a
caixa de diálogo “Scan Cartridge Barcode” (Ler código de barras do cartucho).
2. Com o cartucho sobre a bancada, ler o código de barras do cartucho. Utilizando as in-
formações do código de barras, o software vai preencher automaticamente as caixas dos
campos seguintes: Select Assay (Selecionar ensaio), Reagent Lot ID (ID do lote de reagente),
Cartridge SN (No de série do cartucho) e Expiration Date (Prazo de validade do cartucho).
3. Na caixa Sample ID (ID da amostra), ler com código de barras ou digitar a ID da amostra.
Certificar-se de que introduziu a ID correta da amostra.
4. A ID da amostra estará associada aos resultados do teste e será apresentada na janela
View Results (Ver resultados) e em todos os relatórios.
5. Clicar em Start test (Iniciar teste). Na caixa de diálogo apresentada (Login), introduza
login e senha.
6. Abrir a porta do módulo do instrumento, que estará com a luz verde piscando, e posicio-
nar o cartucho.
7. Fechar a porta do módulo. O teste iniciará e a luz verde vai parar de piscar. Quando o teste
terminar, a luz se apagará.
8. Ao finalizar o teste, antes de abrir a porta do módulo e retirar o cartucho, aguardar até
que o sistema desbloqueie a porta.
9. Descartar os cartuchos usados nos coletores adequados para resíduos biológicos, de acor-
do com as práticas de biossegurança da instituição.
10.6 Preparo de amostras pulmonares ou extrapulmonares para execu-
ção, em conjunto, do TRM-TB e da cultura 1,6,7
pulmonares, de acordo com os algoritmos recomendados pelo MS:
» preparar a amostra usando os métodos de descontaminação (Petroff ou NALC),
conforme descrito no capítulo 7;
» após obter o sedimento (pós-centrifugação), inocular os tubos de meio de cultura;
» do restante do sedimento, separar 0,5 ml em um tubo Falcon de 15 ml;
» adicionar 1,5 ml do reagente da amostra ao tubo Falcon;
» agitar vigorosamente de dez a 20 vezes (ou use o agitador mecânico para tubos);
» incubar durante 15 minutos à temperatura ambiente;
» transferir, com auxílio da pipeta fornecida no kit, no mínimo 2 ml para o cartucho; e
» iniciar o teste.
10.7 Método de execução do TRM-TB para amostras
extrapulmonares1,6,7,18
A cultura para micobactérias e TS deve ser sempre realizada para todas as amostras extra-
pulmonares, independentemente do resultado do TRM-TB.
10.7.1 Líquido cefalorraquidiano - LCR
Procedimento de realização:
O processamento é realizado de acordo com o volume da amostra.
Mais de 5 ml
1. Transferir toda a amostra para um tubo cônico e centrifugar a 3.000 x g por 15 minutos.
2. Desprezar o sobrenadante.
3. Ressuspender o sedimento a um volume final de 2 ml com o reagente de amostra.
4. Com a pipeta de transferência, transferir os 2 ml para o cartucho.
5. Iniciar o teste.
Entre 1 e 5 ml
1. Adicionar um volume igual do reagente de amostra à amostra.
2. Adicionar 2 ml da mistura diretamente ao cartucho.
3. Iniciar o teste.
Entre 0,1 e 1 ml
1. Ressuspender o LCR a um volume final de 2 ml adicionando o reagente de amostra.
2. Adicionar 2 ml da mistura diretamente ao cartucho.
3. Iniciar o teste.
Menos do que 0,1 ml
1. Amostra insuficiente para a realização do TRM-TB.
10.7.2 Linfonodos (macerado de tecido ou aspirado) e outros tecidos
Procedimento de realização:
1. Picotar o espécime em pequenos pedaços, com bisturi estéril, em um cadinho estéril.
2. Adicionar 2 ml de tampão fosfato (PBS).
3. Macerar o tecido com PBS usando um pistilo até que uma suspensão homogênea seja
obtida.
4. Com auxílio da pipeta de transferência, transferir a suspensão homogênea a um tubo
cônico estéril de 50 ml.
5. Adicionar quantidade igual de NaOH 4%.
6. Agitar no agitador mecânico para tubos (vortex).
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE - TRM-TB
7. Deixar em temperatura ambiente por 15 minutos.
8. Completar o tubo (até 2 cm da tampa) com PBS.
9. Centrifugar a 3.000 x g por 15 minutos.
10. Desprezar o sobrenadante, com cuidado.
11. Ressuspender o sedimento em 1-2 ml de PBS.
12. Com outra pipeta estéril, inocular o sedimento no meio líquido ou sólido já identificados.
13. Identificar o cartucho.
14. Com auxílio de uma pipeta estéril, transferir aproximadamente 0,7 ml da suspensão ho-
mogênea a um tubo cônico para ser usado para o TRM-TB - EVITAR TRANSFERIR GRUMOS.
15. Com outra pipeta de transferência, adicionar o dobro do volume de reagente da amostra ao tubo.
16. Agitar vigorosamente o tubo (10 a 20 x) ou com o auxílio de um agitador mecânico (mí-
nimo dez segundos).
17. Incubar dez minutos à temperatura ambiente. Agitar novamente e aguardar mais cinco
minutos à temperatura ambiente.
18. Com uma pipeta nova, transferir 2 ml ao cartucho.
19. Iniciar o teste.
10.7.3 Urina 18
Procedimento de realização:
1. Obter 2 ml de urina não diluída e não processada.
2. Transferir para um tubo cônico e centrifugar a 3.000 x g por 15 minutos.
3. Desprezar o sobrenadante.
4. Ressuspender o sedimento em 0,75 ml de solução salina tamponada com fosfato.
5. Adicione o reagente de amostra em uma razão de 2:1 ao sedimento de urina.
6. Agitar vigorosamente ou no agitador mecânico para tubos (vortex).
7. Incubar, à temperatura ambiente, por 7-8 minutos.
8. Misturar a amostra vigorosamente ou no agitador mecânico uma segunda vez.
9. Incubar novamente, à temperatura ambiente, por 7-8 minutos, até 15 minutos de incubação total.
10. Com a pipeta de transferência, transferir os 2 ml para o cartucho.
11. Iniciar o teste.
10.8 Cartucho Xpert® MTB/RIF Ultra 9-13
Quando os resultados do TRM-TB e da cultura e TS fenotípico são comparados, podem
ocorrer algumas discordâncias. As possíveis causas são:
» problema operacional ocasionado por erro técnico ou por inibidores na amostra;
» mutações silenciosas;
» erro na concentração do fármaco no TS fenotípico; e
» heterorresistência.
O desenvolvimento do teste Xpert® MTB/RIF foi um grande avanço para a melhoria global
do diagnóstico de TB e da detecção da resistência à rifampicina. Se, por um lado, o Xpert®
MTB/RIF apresenta um desempenho melhor do que muitos outros testes diagnósticos de
TB, por outro, sua sensibilidade é limitada, especialmente em baciloscopias negativas e
TB associada ao HIV. Algumas limitações também persistem quanto à determinação da
resistência à rifampicina.
O cartucho Xpert® MTB/RIF Ultra foi desenvolvido para superar essas limitações, usando a
mesma plataforma GeneXpert®. O cartucho Ultra usa dois diferentes alvos de amplifica-
ção multicópias (IS6110 e IS1081) e tem uma câmara de reação de PCR maior (50 µl no Ultra
comparado com 25 µl no Xpert MTB/RIF). Isso levou a um limite menor de detecção para
o Ultra comparado ao Xpert® MTB/RIF: 16 unidades formadoras de colônias por mililitro
(UFC/ml) e 131 UFC/ml, respectivamente.
Em determinadas populações, o cartucho Ultra pode ter um desempenho melhor para a
detecção do CMTB, principalmente daquelas de indivíduos cujas amostras são frequente-
mente paucibacilares. O cartucho Ultra mostrou melhor desempenho para detecção do
CMTB em amostras com baciloscopia negativa, cultura positiva, de população pediátrica,
extrapulmonares, (especialmente em LCR) e de PVHIV, com uma acurácia igual ao Xpert®
MTB/RIF para detecção de resistência à rifampicina.
Uma das consequências da redução discreta da especificidade do cartucho Ultra, em cerca
de 1%, quando comparadas ao Xpert® MTB/RIF, é o aumento no número de resultados
falso-positivos na detecção do CMTB. A consequência adversa disso é que pacientes sem
TB podem ser classificados erroneamente como sendo portadores de TB (falso-positivos),
mais frequentes em locais com baixa prevalência da doença.
Considera-se que a especificidade reduzida, nesses locais, possa ser causada pela confirma-
ção inadequada do histórico de TB, de uma possível cura espontânea (i.e., uma TB inicial
que tenha sido curada sem tratamento), e, também, provavelmente, de um resultado das
limitações do exame-padrão (cultura) usado para comparar as duas versões dos cartuchos.
A especificidade reduzida do Ultra é uma compensação entre resultados falso-positivos e
o aumento na detecção de mais casos, principalmente em pacientes com TB paucibacilar,
tal como em PVHIV, crianças menores de 10 anos e pessoas com TB extrapulmonar.
As recomendações atuais da OMS para o uso do cartucho Xpert® MTB/RIF também se apli-
cam para o uso do Ultra, como teste diagnóstico inicial para adultos e crianças com sinais e
sintomas de TB e em amostras extrapulmonares selecionadas (LCR; linfonodos; macerados
de tecidos; líquidos sinovial, peritoneal, pericárdio, pleural; urina). A interpretação dos
resultados do Ultra para a detecção do CMTB são as mesmas anteriormente utilizadas,
com exceção do resultado “MTB detectado traços.”
» Os critérios para a interpretação do “MTB detectado traços” foram desenvolvidos
resultado falso-positivo e os benefícios potenciais dos números aumentados dos
pacientes de TB corretamente diagnosticados, bem como a diminuição da mortali-
dade associada à TB.
» Como o resultado “MTB detectado traços” não fornece informação sobre resistên-
cia à rifampicina, exames adicionais, como cultura e TS fenotípico ou molecular, são
necessários para confirmar ou excluir a resistência à rifampicina.
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE - TRM-TB
Resultados discordantes podem acontecer, geralmente quando se comparam testes baseados em
cultura com testes moleculares. Cada resultado discordante deverá ser investigado caso a caso.
O cartucho Ultra segue as mesmas categorias semiquantitativas usadas no anterior (alta,
média, baixa e muito baixa), assim como a nova categoria “traço”, que corresponde à
carga bacilar mais baixa para detecção do CMTB.
Em pacientes com histórico recente de tratamento de TB, resultados falso-positivos podem
surgir devido à persistência de bacilos não viáveis que podem ser detectados pelo Ultra.
Para evitar o consequente excesso de tratamento, sugere-se a realização de teste apenas
para avaliação da resistência à rifampicina, sendo necessários testes confirmatórios subse-
quentes para o manejo do paciente, a depender do seu histórico recente de tratamento.
Além disso, quando o resultado for traços, a resistência à rifampicina não é avaliada
devido à pouca quantidade de DNA na amostra, fornecendo resultado indeterminado da
resistência à rifampicina. Nesse caso, a recomendação da OMS é de realizar a coleta de
produzirem resultados “traços’’.
Quando a análise pelo TRM-TB for realizada em amostra de PVHIV, de crianças e em
amostras extrapulmonares, um resultado MTB detectando traços confirma TB, recomen-
dando-se iniciar o tratamento imediatamente. Em caso de um resultado “traços” repetido,
o paciente deve ser solicitado a fornecer uma amostra adicional, que será encaminhada
para cultura e TS para determinar a resistência à rifampicina.
Já a recomendação no Brasil é que não seja repetido o teste e que o resultado “traços” seja
considerado inconclusivo, exceto para PVHIV, crianças (<10 anos) e em casos de suspeita de
TB extrapulmonar, em que o resultado traços é tido como positivo, devendo seguir para
avaliação de resistência por TS.14
Até que haja mais evidência disponível, um novo teste de repetição deve ser realizado em
uma nova amostra de indivíduos que sejam inicialmente resistentes à rifampicina (RR) e
que tenham baixo risco para TB resistente à rifampicina (exemplo: novos casos de TB sem
histórico anterior de tratamento de TB, em países onde menos de 5% dos casos novos têm
TB resistente à rifampicina). Em casos de detecção de resistência à rifampicina em pessoas
em retratamento, não há necessidade de repetição do teste, assim como nos casos de
falência clínica ou suspeita de resistência.
fusão, em vez da análise de PCR em tempo real, como no Xpert® MTB/RIF. Essa análise
por temperatura de fusão permite a melhor diferenciação das mutações silenciosas, tais
como Q513Q ou F514F.
da repetição dos testes e o encaminhamento de amostras para testes confirmatórios. O
monitoramento de rotina dos indicadores de qualidade que incluem proporção e resulta-
dos dos testes de repetição, bem como a proporção de pacientes encaminhados para TS,
quando necessário, devem ser estabelecidos e revisados regularmente.
Como o limite de detecção do cartucho Ultra é semelhante ao da cultura líquida, um
resultado “traços” indica que há muito pouco bacilo na amostra. O número de bacté-
rias presentes em uma amostra de um paciente de TB varia de amostra para amostra.
Indicações para realização do TRM-TB
a. Para PVHIV e crianças (<10 anos) que estão sendo diagnosticadas para TB pulmonar e
para pessoas sendo diagnosticadas para TB extrapulmonar, usando LCR, linfonodos,
amostras de tecido ou urina:
i. o resultado detectado “traço”, obtido com a primeira amostra, deve ser considera-
do como confirmação bacteriológica de TB (i.e. resultados verdadeiros positivos) e
utilizados para decisões clínicas; e
ii. exames adicionais, tais como cultura e TS fenotípicos, são necessários para confir-
mar ou excluir a resistência à rifampicina, se o segundo teste do Ultra não fornecer
informação sobre resistência.
b. Para adultos sendo diagnosticados para TB e que não tenham HIV:
i. considerar a possibilidade de TB diagnosticada clinicamente (i.e. TB sem confirma-
ção bacteriológica);
ii. considerar testes adicionais com o teste Ultra se houver uma alta suspeita clínica
de TB. Fazer o teste em uma segunda amostra, que também pode conter poucos
bacilos, em alguns casos, e gerar um resultado de “MTB não detectado”;
iii. se o resultado do segundo teste do Ultra for “MTB detectado”, o que inclui “alto”,
“moderado”, “baixo” ou “muito baixo”, deve-se seguir o algoritmo do Xpert MTB/
RIF Ultra;14
iv. se o segundo resultado do teste Ultra for “traços”:
» para adultos cujo histórico de tratamento prévio de TB possa ser excluído
de forma confiável, esse resultado pode ser considerado como confirmação
bacteriológica de TB e usado para decisões clínicas, quando sinais e sinto-
mas sugestivos de TB persistirem na avaliação; e
» para adultos com um histórico de tratamento recente de TB, deve-se con-
siderar a possibilidade de os dois resultados do teste Ultra serem falso-po-
sitivos devido à presença de bacilos não viáveis. O paciente deve ser reava-
a resistência à rifampicina, porque resultados de “traços” não fornecem
informações sobre resistência à rifampicina. A decisão sobre tratar ou não
sintomas sugestivos de TB, assim como outros exames complementares.
Quadro 42 - Características do cartucho Xpert® MTB/RIF Ultra
Equipamento GeneXpert® (6 cores)
Incubação da amostra 15 minutos com o reagente de amostra
1 sonda de controle de processamento de amostra
Sondas 4 sondas que se ligam na região do rpoB
2 sondas que se ligam às sequências IS1081 e IS6110
Sequências de inserção (IS6110 e IS1081)
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE - TRM-TB
Curva de temperatura de melting: quatro sondas de regiões
Volume do escarro O volume mínimo de escarro para um teste é de 1 ml
Volume da PCR 50 µl
65 minutos - resultado “não detectado”
77 minutos - resultado “detectado”
Limite de detecção 16 UFC/ml
2°C a 28°C
Fonte: Cepheid, 2017.17
PCR: reação em cadeia da polimerase; UFC: Unidade Formadora de Colônia
O procedimento do teste TRM-TB Ultra continua o mesmo. Entretanto, o tempo de
execução é reduzido comparado com o do MTB/RIF (65-77 minutos comparado com 112
minutos). Isso significa que os laboratórios podem realizar uma série de testes adicionais
por dia de trabalho, se for compatível com o fluxo de trabalho, os recursos humanos
disponíveis e as horas de trabalho. De qualquer forma, o consumo do teste real deve ser
cuidadosamente revisto em cada laboratório, para evitar a subutilização dos instrumentos
devido à falta de demanda de exames.
Além disso, a emissão e a interpretação de resultados são diferentes nos resultados “tra-
ços”. Assim, os POPs do laboratório devem ser atualizados. Os procedimentos atualizados
logo disponíveis nos laboratórios. Todos os profissionais envolvidos na execução dos exa-
mes devem receber treinamento sobre os procedimentos atualizados. Os procedimentos
de garantia de qualidade existentes, inclusive os testes de proficiência, podem ser usados
para o TRM-TB.
O mesmo conjunto de equipamentos (plataforma GeneXpert, computador, monitor, te-
clado, leitor de código de barras) pode ser usado para o cartucho Ultra. Uma “Pasta de
Definição de Ensaio” específico (PDE) será incluída com o pacote dos cartuchos do TRM-TB
Ultra pelo fabricante (Cepheid) e, uma vez instalado, o instrumento GeneXpert poderá ser
usado para executar o teste TRM-TB Ultra.
Se o instrumento GeneXpert já tiver sido usado para executar o teste Xpert® MTB/RIF
com um PDE instalado, os cartuchos do Xpert® MTB/RIF podem continuar a ser usados.
Inclusive, é possível utilizar um cartucho Xpert® MTB/RIF em um módulo enquanto se
usa, simultaneamente, um cartucho do TRM-TB Ultra em um módulo diferente do mesmo
instrumento.
10.9 Controle de qualidade do TRM-TB15
10.9.1 Controle interno da qualidade do TRM-TB
A cada recebimento de novos lotes, os cartuchos devem ser testados usando-se uma amos-
tragem (geralmente um cartucho por lote) e pelo menos uma amostra positiva e uma
negativa, para garantir que estejam com o desempenho esperado.
» O CQ pode ser centralizado no Lacen ou em um laboratório de referência antes de
os cartuchos serem distribuídos aos locais.
» Além desse CQ, o laboratório executor do teste deve realizar o monitoramento
mensal dos indicadores de desempenho do teste, incluindo taxas de erros, tipos
de resultados obtidos, módulos com defeito, entre outros. Tal avaliação é essencial
para a detecção precoce de qualquer problema na execução do teste.
10.9.2 Avaliação externa da qualidade do TRM-TB15
processos pré-analíticos, analíticos e pós-analíticos que ocorram no local do teste.
» Um painel de amostras é enviado para o laboratório da rede uma vez por ano.
» O laboratório realiza o TRM-TB das amostras do painel como faria com amostras de
pacientes de rotina e informa os resultados.
» O LRN avalia os resultados de cada laboratório da rede e emite um relatório com
aprovação no teste de proficiência ou medidas corretivas e preventivas necessárias.
» Os resultados indicam a qualidade do desempenho dos profissionais e dos procedi-
mentos da técnica de cada laboratório.
» Os resultados são comparados aos resultados esperados e com os resultados obti-
dos pelos outros laboratórios.
Os resultados são monitorados para traçar tendências com o passar do tempo:
» O relatório do TP deve ser fornecido de maneira oportuna para os laboratórios
participantes e para o laboratório supervisor.
» É necessário um relatório rápido para que se possa adotar rapidamente as medidas
corretivas.
» Enquanto as visitas e o monitoramento rotineiro dos indicadores de qualidade são
os componentes mais importantes da GQ, TP ajuda a identificar não conformidades
desempenho.
10.9.3 Indicadores de desempenho laboratorial do TRM-TB
O monitoramento rotineiro de indicadores de qualidade (indicadores de desempenho) é
um elemento decisivo para a garantia de qualidade para qualquer teste diagnóstico, além
de ser também um requisito da ISO.
» Cada local de teste deve coletar e analisar os indicadores de qualidade mensalmente.
» Qualquer mudança inexplicada nos indicadores de qualidade (tais como aumento
das taxas de erro, mudança na taxa de positividade do CMTB ou na taxa de resis-
tência à rifampicina ou mudança significativa no volume de testes realizados) deve
ser documentado e se tornar a origem de uma análise a ser realizada.
» Taxas de erro maiores do que um limiar predeterminado, no caso do TRM-TB de
5%, devem ser investigadas.
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE - TRM-TB
» Os indicadores de qualidade devem ser revisados pelo gerente do laboratório e
inesperados.
» Deve ser estabelecido um sistema para emissão centralizada de indicadores de
qualidade.
» É exigência do sistema de garantia de qualidade que haja documentação das ações
corretivas e subsequentes melhorias/normalização dos indicadores do laboratório
após a adoção da ação corretiva.
de indicadores para avaliar seu uso adequado:
» número de testes realizados por mês;
» número e porcentagem de MTB detectado, resistência à RIF não detectada;
» número e porcentagem de MTB detectado, resistência à RIF detectada;
» número e porcentagem de MTB detectado, resistência à RIF indeterminada;
» número e porcentagem de MTB detectado “traços”, resistência à RIF indeterminada;
» número e porcentagem de MTB não detectado;
» número e porcentagem de testes realizados para acompanhamento;
» número e porcentagem por tipo de erro;
» número e porcentagem de resultados inválidos;
» número e porcentagem de ausência de resultados;
» número de cartuchos perdidos; e
» número de módulos com defeito.
Os resultados positivos do TRM-TB devem ser comparados com os resultados de cultura
e TS, e os seguintes indicadores devem ser calculados pelos Lacen, que informarão os
resultados ao LRN:
» MTB detectado - cultura positiva;
» MTB detectado - cultura negativa;
» MTB detectado - cultura contaminada;
» MTB detectado - cultura não realizada;
» MTB detectado rifampicina resistente - TS fenotípico RR;
» MTB detectado rifampicina resistente - TS fenotípico rifampicina sensível;
» MTB detectado rifampicina resistente - TS fenotípico - rifampicina contaminado;
» MTB detectado rifampicina resistente - TS fenotípico - não realizado;
» MTB detectado traços - cultura positiva;
» MTB detectado traços - cultura negativa;
» MTB detectado traços - cultura contaminada;
» MTB detectado traços - cultura não realizada;
» MTB detectado traços - TS fenotípico resistência detectada (por fármaco);
» MTB detectado traços - TS fenotípico resistência não detectada (por fármaco); e
» MTB detectado traços - TS fenotípico - não realizado.
Os dados devem ser coletados separados por grupo de população testada (HIV positivo,
risco de MDR, outros).
10.9.4 Indicadores de desempenho laboratorial do TRM-TB Ultra
Além dos indicadores de qualidade laboratoriais já utilizados para os exames de TB, os indi-
cadores para os resultados “traços” e as repetições de testes devem ser monitorados pelos la-
boratórios e devem ser compilados em nível regional e nacional para determinar tendências.
Os indicadores laboratoriais adicionais recomendados incluem:
» número e proporção dos resultados “traços”, separado por grupo de pacientes;
» número e proporção de pacientes cuja primeira amostra produz um resultado “tra-
ços” e que têm uma repetição de teste, separado por grupo de pacientes; e
» número e proporção de pacientes que têm uma repetição de teste, cuja segunda
amostra dá um resultado para detecção de MTB e resistência à rifampicina, separa-
do por grupo de pacientes.
10.9.5 Solução de problemas
Identificar o número e tipo dos vários erros pode ajudar na solução de problemas, uma
vez que determinados erros podem estar associados com o processamento, o instrumento
ou as condições ambientais.
Podem-se realizar as seguintes análises:
» o número de erros que ocorre por módulo de instrumento:
› se um determinado módulo produz mais erros com o tempo, comparado com
outros módulos, ele pode necessitar reparo.
» o número de erros que ocorre por usuário:
› se um determinado usuário comete um número incomum de erros, é necessá-
ria uma investigação adicional dos tipos específicos de erro, uma vez que essa
amostras.
» o número de testes perdidos devido à interrupção ou variações de energia; e
» o número, a duração e as causas das interrupções rotineiras do TRM-TB no
laboratório:
› causas comuns são cartuchos fora de estoque ou fora da validade, profissionais
não disponíveis ou quebra do instrumento/computador.
Problemas que podem ocorrer durante o processamento da amostra:
» luz vermelha intermitente no módulo:
› indica que o módulo pode estar falhando;
› na janela do sistema GeneXpert Dx, clicar em "Manutenção" na barra de ferra-
mentas e selecionar "Executar autoteste"; e
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE - TRM-TB
› caso o problema persista, contatar o suporte técnico do fabricante.
» cartucho preso dentro do módulo:
› solução 1: verificar se a porta do módulo está fechada.
Tentar abrir lentamente a porta do módulo.
› solução 2: na janela do sistema GeneXpert Dx, clicar em "Manutenção" na bar-
ra de ferramentas e selecionar "Abrir porta do módulo ou atualizar EEPROM".
› solução 3: encerrar o software e voltar a reiniciá-lo.
Quando o software for reiniciado, o módulo iniciará colocando a válvula e o
êmbolo na posição correta. Isso pode ajudar a abrir a porta.
› solução 4: desligar o sistema e reiniciar o instrumento e o software.
› solução 5: na janela do sistema GeneXpert Dx, clicar em "Manutenção" na
barra de ferramentas e selecionar "Executar autoteste".
› solução 6: se nenhuma das soluções anteriores funcionarem, REMOVA
MANUALMENTE o cartucho.
Atenção: isso deve ser executado pelo supervisor do laboratório ou por outro
técnico qualificado seguindo as orientações do manual do fabricante.
» Erros de análise pós-execução:
› erros 5006/5007/5008: o controle de verificação da sonda falhou e o teste foi
interrompido antes da amplificação; e
possíveis causas:
- amostra muito viscosa e/ou volume de amostra incorreto adicionados ao
cartucho; tubo de reação do cartucho preenchido de forma inadequada;
contém bolhas; ou apresenta problemas com a integridade da sonda; e
- após 15 (10 + 5) minutos de descontaminação, se a amostra ainda permane-
cer viscosa, não a coloque no cartucho. Aguarde até dez minutos adicionais
até a amostra ficar completamente liquefeita e, em seguida, transfira-a
para o cartucho utilizando uma pipeta descartável nova. O volume transfe-
rido para o cartucho deve estar entre os 2 e 4 ml no máximo.
› erro 5011: detectada perda de sinal na curva de amplificação:
- sinal de fluorescência muito elevado que interfere na leitura por outro
canal;
- perda da pressão do tubo devido ao tubo do cartucho não estar vedado
corretamente ou devido ao funcionamento incorreto da válvula; e
- repita o teste utilizando um novo cartucho. Se o erro persistir, pode estar
relacionado com o módulo, isso é, a fluídica do módulo pode não estar
funcionando. Contate o suporte técnico do fabricante.
› erro 2008: a pressão excede a pressão máxima permitida:
- a amostra é demasiado viscosa; e
- solução: igual a dos erros 5006/5007/5008.
› erro 2127: foi detectada a perda de comunicação do módulo:
- problema com a fonte de alimentação (flutuação/falha no fornecimento
de energia principal ou na UPS);
- desligue e volte a ligar o cabo de Ethernet entre o computador e o instru-
mento. Desligue e volte a ligar o cabo de comunicação entre a placa de
gateway e o equipamento. Reinicie o sistema e verifique a temperatura
ambiente (deve estar abaixo dos 30ºC); e
- verifique o funcionamento da UPS e instale uma proteção contra
sobretensão.
› erro 2037: teste da integridade do cartucho:
- na parte inicial de um teste, o equipamento verifica a pressão no interior
do tubo. Se a pressão não estiver correta, o software vai parar o teste devi-
do ao cartucho não estar vedado corretamente. Tente fechar a tampa e, se
não for isso, descarte esse cartucho.
› Erro 2014/ 3074/ 3075/ 1011: problema no aquecedor/temperatura:
- causas: temperatura elevada no módulo; avaria do componente do aque-
cedor, ventoinha partida; pó no filtro junto à ventoinha;
- este erro afetou algum módulo? É sempre o mesmo?
- na janela do sistema GeneXpert Dx, clique em "Manutenção" na barra de
menus e selecione “Relatórios de módulo" para verificar as temperaturas
do módulo.
» Resultado inválido - Falha no controle de processamento da amostra (SPC):
- PCR foi inibido devido às partículas alimentares ou sangue na amostra;
- prevenção: antes de misturar com o reagente da amostra (RA) para descon-
taminação, verifique se a amostra contém partículas alimentares ou sangue.
Após a descontaminação, deixe que as partículas alimentares assentem na
parte inferior da amostra antes de adicioná-la ao cartucho.
- se necessário, recolha outra amostra.
» Sem resultado: o teste não pode ser concluído e foram recolhidos dados insuficien-
tes. O software parou de trabalhar antes do teste ter terminado devido a:
- bloqueio do Windows ou software;
- falha de energia; e
- a função PARAR TESTE foi ativada (acidental ou deliberadamente).
- Para resolver, ligue a fonte de alimentação, reinicie a máquina e repita o
teste com um novo cartucho. Contate o suporte técnico do fabricante se o
problema persistir.
» Outros problemas com hardware, software ou reagentes:
- procure o número do erro no manual do fabricante e execute as medidas
corretivas recomendadas;
- contacte o seu fornecedor local ou o suporte técnico do fabricante; e
- se possível, continue a realizar testes em outros módulos enquanto resolve
qualquer problema do módulo específico.
10 TESTE RÁPIDO MOLECULAR PARA TUBERCULOSE - TRM-TB
1. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Policy statement: automated real time nucleic acid
rifampicin resistance: Xpert MTB/RIF system. Genebra: WHO, 2011.
2. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Rapid implementation of the Xpert MTB/RIF
diagnostic test: technical and operational, “How-to”; practical considerations. Genebra:
eng.pdf. Acesso em: 20 ago.ORGANIZAÇÃO E
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS
13.1 Introdução
dos exames realizados. O mau uso, a constante utilização ou até mesmo o uso não peri-
ódico fazem com que o padrão de desempenho seja perdido. Por esse motivo, é muito
importante o monitoramento dos equipamentos. Isso implica executar um conjunto de
procedimentos que registrem o desempenho de um determinado equipamento. O pro-
fissional de laboratório é responsável não só pela técnica correta de uso, como também
rotina laboratorial.
São recomendações gerais para a instalação e o uso dos equipamentos de laboratório:1
» realizar o aterramento da rede elétrica;
» utilizar uma tomada para cada equipamento;
» anotar a voltagem das tomadas e dos cabos de cada equipamento;
» treinar os profissionais nos POP e na limpeza dos equipamentos;
» seguir as instruções de instalação contidas nos manuais;
» manter em local acessível o manual de cada equipamento;
» disponibilizar POP dos procedimentos a serem realizados;
» evitar o uso de capas plásticas na proteção dos equipamentos, quando eles não
estão sendo usados. Elas favorecem a condensação de umidade, resultando na oxi-
dação dos componentes elétricos/eletrônicos, bem como o crescimento de fungos.
esse fim;
» desligar os equipamentos da rede elétrica antes de qualquer procedimento de
limpeza;
» desinfetar os equipamentos antes de enviá-los à manutenção;
» fazer contrato de assistência técnica sempre que possível; e
» registrar todos os equipamentos no programa de manutenção preventiva do
laboratório.
Conforme o método de diagnóstico, os equipamentos necessários estão apresentados no
Quadro 45.
Quadro 45 - Equipamentos utilizados conforme métodos de diagnóstico de tuberculose
CULTURA, IDENTIFICAÇÃO FENOTÍPICA E CONSERVAÇÃO DE CEPAS
Banho-maria Cabine de segurança biológica Capela de exaustão
Fonte: Autoria própria.
13.2 Equipamentos
13.2.1 Agitador mecânico
Usado para promover a agitação e a homogeneização de soluções em tubos (ensaio ou
centrífuga) ou microtubos.
Condutas:
» verificar sempre a presença de fissuras nos tubos de ensaio de vidro ou plástico
antes de efetuar a agitação; e
» verificar sempre as condições da borracha do receptáculo de tubo.
Uso:
» selecionar a chave de “agitação contínua” ou “agitação periódica”. No uso da
contínua, regular a velocidade desejada girando o potenciômetro e colocar o tubo
ou frasco para agitação. Na periódica, o aparelho permanece desligado e, para
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
colocá-lo em funcionamento, basta pressionar o receptáculo de borracha com o
próprio tubo a ser agitado.
Monitoramento:
» enviar à assistência técnica credenciada, anualmente, para realização de aferição
e ajuste.
13.2.2 Autoclave
A autoclave é um equipamento utilizado para esterilização de materiais e, no caso de ser
uma autoclave vertical, não deve estar dentro do laboratório, mas sim o mais próximo
possível dele.2 O ideal para o laboratório de TB é a instalação de uma autoclave horizon-
tal (com duas portas), para que o material utilizado na área contaminada seja colocado
diretamente na autoclave e, depois de autoclavado, seja retirado pela outra porta para
uma área não contaminada.
eliminado do interior da autoclave, e que o vapor úmido penetre em todo material a ser
autoclavado.3 Por isso, é importante que não seja colocado material em excesso.
Os microrganismos patogênicos são mortos mais rapidamente pelo calor úmido (o vapor
saturado desnatura as suas proteínas) do que pelo calor seco.3 A temperatura mínima deve
ser de 121°C e mantida por 15 a 20 minutos, em 1 ATM acima da pressão atmosférica.
Porém, alguns equipamentos automatizados operam a 134°C por três a cinco minutos.2
Condutas:
utilizar pelo menos duas autoclaves, uma para esterilizar reagentes e meios de cultura e
outra para descontaminar o material infeccioso, antes de encaminhá-lo para a coleta de
lixo hospitalar/laboratorial2 ou para o local de reciclagem, no caso de vidros;
ATENÇÃO: verificar periodicamente as borrachas de vedação da autoclave e substi-
tuí-las, se necessário, para assegurar a vedação hermética e evitar o escape do vapor
de água.
» instruir todos os usuários para o correto uso da autoclave;
» manter o cesto e a câmara de autoclavação sempre limpos, lavando periodicamen-
te com esponja de aço e sabão e retirando os resíduos com bastante água1; e
» trocar a água da câmara de autoclavação pelo menos uma vez por semana.
Uso:
» verificar se a autoclave está desligada, com o manômetro zerado e sem indício de
produção de vapores;
» abrir a tampa e verificar o nível de água. Se necessário, acrescentar água até o nível
de trabalho, ou seja, a resistência deve estar submersa;
» distribuir os materiais no cesto de autoclavação, de forma que a circulação de vapor
não seja prejudicada;
» fechar a tampa. Encaixar e apertar as garras de fechamento firmemente;
» ligar a chave do equipamento no máximo. Deixar a válvula de exaustão de vapor
aberta;
» aguardar a saída de vapor úmido pela válvula de exaustão. Manter a válvula de
exaustão aberta por pelo menos cinco minutos após o início da fervura da água,
o que garante a eliminação total do ar residual. Fechar a válvula de exaustão de
vapor;
» aguardar a autoclave atingir 121°C. Mudar a chave para médio ou mínimo para
que seja mantida a temperatura de autoclavação. Marcar o tempo;
» ao término do tempo, desligar a chave do equipamento e aguardar o seu esfria-
mento ou a queda total da pressão interna;
» abrir a válvula de exaustão para garantir a saída de toda pressão interna;
» desrosquear as garras de fechamento, abrir a tampa e retirar o material autoclava-
do; e
» deixar esfriar e fechar a tampa.
Monitoramento:
» a eficiência do processo de autoclavação pode ser avaliada por controle biológi-
co. Nas esterilizações por vapor úmido pode ser utilizada qualquer apresentação
comercial de Bacillus stearothermophilus,1 que deve ser submetida à autoclavação
e, posteriormente, o seu conteúdo semeado em meio de cultura apropriado para
verificação de desenvolvimento. Caso haja desenvolvimento do bacilo, deve-se soli-
citar calibração por assistência técnica credenciada. Esse controle biológico deve ser
realizado pelo menos uma vez ao mês, preferencialmente quando o equipamento
estiver com a carga máxima de sua capacidade; e
» o ajuste da autoclave deve ser realizado por assistência técnica credenciada pelo
menos uma vez ao ano.
13.2.3 Balanças
As balanças podem ser mecânicas ou eletrônicas1 e são usadas para pesar as substâncias
que compõem os reagentes e as soluções. Para a quantidade máxima de 200 g deve ser
utilizada balança analítica, com intervalo de leitura de 0,0001 g. Acima dessa quantidade,
deve-se utilizar balança semianalítica, com intervalo de leitura de 0,1 g, 0,01 g ou 0,001 g.
instalada. Para instalação ou uso devem ser observados os seguintes critérios:
Condutas:
» instalar em bancadas de alvenaria, com tampo de concreto, mármore ou granito,
em paredes;1
» nivelar a balança antes do uso e da aferição;
» limpar delicadamente a balança após o uso, com auxílio de um pincel de cerdas
macias;
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
» não fazer pesagens diretamente sobre o prato da balança. Usar papel ou recipientes
próprios para pesagem.4 Esses não podem reagir com a substância a ser pesada; e
» determinadas substâncias requerem o uso de EPI para serem manipuladas durante
a pesagem.
Uso da balança mecânica:1
» tarar (zerar) a balança;
» pesar o papel ou recipiente de pesagem. Anotar o peso;
» somar o peso do papel ao peso da substância a ser pesada. O valor encontrado é o
total a ser pesado;
» travar a balança, marcar ou adicionar o peso correspondente ao valor final; e
» destravar a balança e adicionar a substância até que a escala da balança atinja o
valor total determinado.
Uso da balança eletrônica:1
» ligar a balança e aguardar pelo menos 30 minutos para estabilizá-la;
» colocar o papel ou recipiente de pesagem no prato da balança;
» tarar a balança, descontando, dessa forma, o peso do papel ou recipiente de pesa-
gem; e
» adicionar a substância a ser pesada até alcançar o valor desejado.
Monitoramento:
» deve ser realizado pela pesagem de um “peso-padrão” - objeto de aferição, com
uma carga determinada e conhecida. As balanças que indicarem peso diferente ao
do “peso-padrão” devem ser encaminhadas para ajuste em uma assistência técnica
credenciada.
13.2.4 Banho-maria
Os banhos-maria são equipamentos utilizados em alguns testes bioquímicos de identifica-
ção de micobactérias. São projetados para trabalhar na temperatura requerida, por deter-
minada técnica, e possuem tampa para evitar a perda de calor e a evaporação excessiva
da água. Essas tampas devem ser inclinadas para que a água da condensação não goteje
sobre o que está sendo incubado.3
Condutas:
» no uso primário ou após a limpeza, encher o reservatório com água destilada;
» desligar o banho-maria da tomada sempre que realizar a limpeza e nunca fazê-la
diretamente sob a água corrente. Mensalmente ou sempre que houver depósitos
ou incrustações, lavar as partes metálicas com esponja de aço e sabão neutro enxa-
guando com bastante água; e1
» ter cuidado com toques involuntários durante a limpeza da bancada ou uso do
próprio equipamento para não alterar a posição do termostato.1
Uso:
» verificar se o nível de água está cobrindo a resistência e o sensor do termômetro;
» caso seja necessário, acrescentar água destilada ou deionizada até o nível de
trabalho;
» ajustar o termostato para a temperatura desejada, sempre observando o limite da
temperatura de trabalho do equipamento;
» utilizar o equipamento somente quando a temperatura estiver estabilizada; e
» manter sempre o banho-maria tampado durante o uso para evitar variação da tem-
peratura e evaporação da água.
Monitoramento:
» durante o uso, verificar a temperatura antes e durante o processo de incubação,
utilizando um termômetro de leitura pontual ou instantânea; e
» após pernoite ligado e sem uso, medir a temperatura antes do processo de incuba-
ção e anotar o resultado no “Formulário de Monitoramento - Banho-maria,” cujo
modelo é apresentado no anexo I-A desse capítulo.
13.2.5 Cabine de Segurança Biológica - CSB
e a identificação de Mycobacterium tuberculosis. As CSB foram projetadas para evitar a
dispersão de aerossóis de materiais perigosos para o ambiente de trabalho. A CSB Classe II,
tipos B2 ou B3, é ideal para o uso em laboratórios de microbiologia - micobactérias, pois
oferece proteção ao técnico, ao ambiente e ao produto manipulado.3 Nessa, o ar filtrado
da área de trabalho da CSB forma uma “cortina” ou barreira de ar na janela frontal, que
de aerossóis de dentro da CBS para o ambiente do laboratório.2
Condutas:
» instalar a CSB em um local distante da entrada principal do laboratório, já que o
de ar da janela frontal. A mesma situação pode ocorrer quando a CSB está próxima
ar,3 exemplo: centrífugas; e
» não utilizar bico de Bunsen no interior da CSB devido ao risco de interferência no
fluxo de ar interno e danos ao filtro HEPA.
Uso:
» desinfetar as paredes internas e a superfície da área de trabalho com gaze, papel-
-toalha ou pano umedecido com solução de álcool a 70%;
» cobrir a bancada com papel de filtro ou outro papel-absorvente, cuidando para
não obstruir os orifícios do fluxo de ar;
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
» colocar somente o material necessário no interior da CSB. O excesso de material
contaminação cruzada;
» ligar a CSB e a lâmpada germicida UV pelo menos 20 minutos antes de iniciar seu
uso;
» desligar a lâmpada UV e ligar a lâmpada fluorescente. Introduzir as mãos e ante-
braços na CSB, aguardar pelo menos 60 segundos e dar início às manipulações;
» evitar a manipulação dos materiais com gestos bruscos para não alterar o fluxo de
ar;
» manter um saco plástico autoclavável no interior da CSB para o descarte de ma-
terial contaminado. Ao término do trabalho, adicionar pequena quantidade de
água (para assegurar a geração de calor úmido durante a autoclavação) e fechá-lo
hermeticamente;
» esperar cinco minutos após o término das manipulações para desligar a CSB e pro-
ceder aos passos seguintes;
» abrir a janela de vidro frontal. Retirar todo o material. Desinfetar as paredes inter-
nas e a superfície da área de trabalho com gaze, papel-toalha ou pano umedecido
com solução de álcool a 70%. Ligar a lâmpada UV por 30 minutos; e
» desligar a lâmpada UV, desligar a CSB e registrar o uso no formulário de uso da
CSB. O modelo de “Formulário de Registro de Uso - Cabine de Segurança Biológica
(CSB)” é apresentado no anexo II-A desse capítulo.
Monitoramento:
» deve ser executado pelo fabricante ou pela assistência técnica credenciada. Inclui
testes de velocidade do ar, perda de pressão dos filtros HEPA, contagem de partícu-
las e eficiência dos filtros;
» a troca do filtro deve ser realizada quando houver o acionamento do alarme de
saturação ou após 18-24 meses de uso; e
» antes de qualquer procedimento da assistência técnica, é necessário realizar a de-
sinfecção do filtro HEPA,2 que deverá ser efetuado pelo técnico do fabricante ou da
assistência técnica. Ou então, se o filtro HEPA for do tipo bag in/bag out, o técnico
credenciado fará a troca sem necessidade da desinfecção.
13.2.6 Capela de Exaustão - CE
A Capela de Exaustão (CE) é usada para a manipulação segura de reagentes químicos
voláteis, protegendo o manipulador dos vapores tóxicos produzidos. É importante que a
CE tenha uma exaustão suficiente para a geração de pressão negativa em seu interior, não
permitindo o escape de vapores tóxicos para o ambiente do laboratório.
Condutas:
» planejar e instalar a CE em local amplo e arejado; e
» evitar o armazenamento de produtos químicos na CE, mesmo aqueles que são uti-
lizados mais frequentemente.
Uso:
» colocar somente o material necessário e produtos químicos a serem utilizados no
interior da CE. O excesso de material ou produtos em seu interior pode aumentar
as chances de acidentes;
» ligar a CE e a iluminação interna. Verificar a presença de pressão negativa;
» fechar a janela frontal deixando espaço apenas para a introdução das mãos e dos
antebraços;
» evitar a manipulação dos produtos químicos com gestos bruscos;
» manter a CE ligada por cinco minutos após o término das manipulações para que o
em suspensão;
» abrir a janela de vidro frontal. Retirar todos os materiais e produtos químicos;
» desligar a CE e registrar o uso. O “Formulário de Registro de Uso - Cabine de
Exaustão (CE)” para registro é apresentado no anexo II-B desse capítulo; e
» limpar as paredes internas e a superfície da área de trabalho com gaze, papel-toa-
lha ou pano umedecido com água.
Monitoramento:
» contatar o fabricante ou assistência técnica credenciada caso haja a perda da
funcionamento.
13.2.7 Centrífuga e microcentrífuga
A centrífuga ou microcentrífuga é utilizada, principalmente, para concentrar os bacilos
ou seus DNA. É recomendado que as centrífugas tenham rotor de ângulo fixo, o qual
permite a centrifugação de tubos ou microtubos, com pequena diferença de peso, sem
causar vibração excessiva e ruptura dos tubos.3
13.2.7.1 Centrífuga
Para a cultura, a centrífuga deve, preferencialmente, ser refrigerada e capaz de atingir
pelo menos 3.000 x g, caso contrário, muitas micobactérias permanecerão em suspensão
e serão descartadas com o sobrenadante.3 É imprescindível que as centrífugas tenham
caçapas seladas, que evitam a dispersão de aerossol caso haja a quebra de algum tubo
durante a centrifugação. Os equipamentos que possuem rotor de ângulo móvel requerem
um balanceamento mais preciso dos tubos.
ATENÇÃO: g é a força centrífuga relativa (FCR), o que é diferente de rotações por
minuto (RPM).
Em alguns equipamentos pode-se selecionar diretamente a FCR desejada, de modo que
a centrifugação tenha o máximo de rendimento. Entretanto, a maioria das centrífugas
indica apenas as RPM que o equipamento alcança. Para calcular a RPM correspondente a
3.000 x g utilizar a seguinte fórmula:
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
! 𝐹𝐹𝐹𝐹𝑅𝑅
𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅 = 10 𝑥𝑥
1,118 𝑥𝑥 𝑅𝑅"á$ %"
Em que é o raio da centrífuga, correspondente à medida da distância (em cm), em
linha reta e perpendicular, do centro do rotor até o fundo do recipiente onde é colocado
o tubo de !ceán#trífuga.
ATENÇÃO: em centrífugas com rotor de ângulo móvel, a medida do é reali-
zada com a centrífuga parada e levantando-se o recipiente de tubos até a posição
horizontal.
Condutas:
» lubrificar as partes móveis da centrífuga de acordo com o manual de instruções;
» lavar as caçapas das centrífugas semanalmente com água e sabão, quando for pos-
sível, separá-las do rotor; e
» desinfetar, mensalmente, a parte interna da centrífuga e o rotor com um pano
umedecido com solução de álcool a 70%. Em alguns modelos de centrífuga, o equi-
e das caçapas que podem ser, inclusive, autoclavados.
Uso:
» balancear, dentro da CSB, os tubos a serem centrifugados, ou seja, deixá-los com o
mesmo volume. Se possível, utilizar uma balança para tarar tubos;
» encaixar, dentro da CSB, os tubos nas caçapas, de modo que aqueles que possuem
o mesmo volume fiquem em posição diametralmente oposta. Selar as caçapas com
as tampas antiaerossol;
» acondicionar as caçapas seladas no rotor, fechar a tampa da centrífuga. Selecionar
a FCR ou as RPM desejadas, o tempo de centrifugação e a temperatura5 aconselha-
da de 4°C a 7°C;
» esperar a parada completa da centrífuga para abrir a sua tampa;
» retirar as caçapas e levá-las para o interior da CSB; e
» abrir as caçapas, retirar os tubos de centrífuga e colocá-los em suporte adequado.
Monitoramento:
» pelo menos uma vez ao ano ou após qualquer serviço de manutenção, enviar à
assistência técnica credenciada. Nas centrífugas não refrigeradas deve ser feita
a aferição da rotação, do temporizador e do tacômetro (se houver). Nas centrí-
fugas refrigeradas, além dos itens citados, deve ser feita também a aferição do
termômetro.
13.2.7.2 Microcentrífuga
É utilizada para os testes moleculares de identificação. Pode ou não ser refrigerada, po-
rém, deve ter um rotor de ângulo fixo devido à elevada FCR, que pode alcançar acima
de 12.000 x g. Como na centrífuga convencional, em alguns modelos pode-se selecionar
diretamente a FCR desejada; nas que indicam apenas RPM, ela pode ser calculada de
acordo com a fórmula apresentada no item 13.2.7.1.
Condutas:
» lubrificar as partes móveis da microcentrífuga de acordo com o manual de instruções;
» desinfetar, mensalmente, a parte interna do equipamento e o rotor com um pano
umedecido com solução de álcool a 70%. A preparação e o “Formulário de Controle
da Preparação da Solução de Álcool à 70%” estão descritos no capítulo 3. Em al-
guns modelos de microcentrífuga, há indicação automática para a realização da
desinfecção do rotor que pode ser, inclusive, autoclavado; e
» deixar sempre a tampa do rotor rosqueada ou travada. Isso evitará danos ao rotor
se ele for acionado acidentalmente.
Uso:
» ligar a microcentrífuga. Se for refrigerada, ligá-la pelo menos 15 minutos antes da
primeira centrifugação, selecionando a temperatura desejada;
» balancear os microtubos a serem centrifugados, ou seja, deixá-los com o mesmo
volume;
» acondicionar os microtubos no rotor, de modo que aqueles que possuem o mesmo
volume fiquem em posição diametralmente oposta. Tampar o rotor;
» fechar a tampa da microcentrífuga. Selecionar a FCR e o tempo de centrifugação.
Acionar o rotor;
» esperar a parada completa da microcentrífuga para abrir a tampa e retirar os mi-
crotubos; e
» fechar a tampa da microcentrífuga e desligá-la. Se for refrigerada, deixar a tampa
na câmara interna.
Monitoramento:
» pelo menos uma vez ao ano, ou após qualquer serviço de manutenção, enviar à as-
sistência técnica credenciada, para ser feita a aferição da rotação, do temporizador,
do termômetro e do tacômetro (se houver).
13.2.8 Coagulador de meio de cultura
Utilizado na preparação de meios de cultura à base de ovo, deve alcançar e manter um
calor úmido constante de 80°C a 85°C por 45 minutos. As prateleiras para acomodação
dos tubos devem permitir a livre circulação de calor, bem como a inclinação dos tubos no
ângulo correto (entre 5° e 10°).
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
Condutas:
» instalar o coagulador em local próximo à rede hidráulica e de esgoto, que servirá
para o abastecimento da caldeira de vapor e drenagem, respectivamente;
» acertar a inclinação correta das prateleiras ou racks com auxílio de um tubo de cultura
contendo água no mesmo volume de meio de cultivo, antes de ligar o coagulador; e
» retirar todas as prateleiras ou racks onde serão acomodados os tubos antes de ligar
o equipamento.
Uso:
» certificar que todos os interruptores do coagulador estejam desligados;
» verificar o nível de água da caldeira de vapor. Se necessário acrescente água até o
nível de trabalho;
» ligar o interruptor “Geral” do equipamento. Os mostradores de “Temperatura” e
“Set Point” entrarão em funcionamento;
» ligar o interruptor “Circulação de ar”. Se ele estiver desligado não haverá aquecimento;
» ligar o interruptor “Temperatura interna”;
» ligar o interruptor “Temperatura vapor”; e
» aguardar a estabilização das temperaturas para colocação das prateleiras ou racks
contendo os tubos com meio de cultura já distribuído.
Monitoramento:
» buscar a presença de vazamentos tanto na alimentação de água quanto na drena-
gem da caldeira de vapor;
» verificar a estabilidade das temperaturas interna e do vapor. Solicitar assistência
técnica credenciada para aferição dos termostatos e seus sensores sempre que ne-
cessário ou anualmente; e
» realizar o CIQ e AEQ dos meios produzidos, conforme descrito no capítulo 7.
13.2.9 Cuba e fonte de eletroforese
nucleicos em um gel de agarose submerso. Por questões de segurança, a indicada é aquela
a tampa fechada. Dessa forma, quando a fonte estiver ligada, o operador não corre o risco
de entrar em contato com o tampão de corrida da cuba e sofrer um choque elétrico. Os
conectores da cuba devem ser compatíveis com a fonte e vice-versa, porém, caso não se-
jam, podem ser utilizados adaptadores para os diferentes conectores. Por serem utilizadas
de forma acoplada, as condutas, o uso e o monitoramento são descritos conjuntamente.
Condutas:
» utilizar uma tomada aterrada para cada equipamento;
» instalar e sempre manter a cuba e a fonte de eletroforese em área pós-PCR para
evitar a dispersão de produtos amplificados;
» lavar todos os componentes da cuba com detergente neutro e uma esponja (de
espuma) antes de iniciar e ao término da eletroforese. Enxaguar com água desti-
lada e deixar secar a temperatura ambiente. Nunca usar esponja de aço, acetona,
ésteres, álcool (acima de 30%) ou ácidos (acima de 25%) para limpeza da cuba,
para não riscar ou tornar o acrílico opaco. Nunca autoclavar ou aquecer acima de
50°C qualquer componente da cuba; e
» ajustar o nivelamento da cuba.
Uso:
» posicionar a bandeja com a agarose solidificada na cuba de eletroforese. O volume
de gel de agarose e a concentração são dependentes da metodologia utilizada.
Aplicar as amostras;
» fechar a tampa da cuba, conectar os fios dela à fonte de eletroforese e programar
os parâmetros da corrida eletroforética;
» certificar se as conexões dos polos entre a cuba e a fonte de eletroforese estão
corretas antes de ligar a fonte. A inversão dos polos fará com que as amostras
aplicadas migrem para o polo incorreto;
» ligar o interruptor geral da fonte da eletroforese. Ligar o interruptor da corrida
eletroforética e observar nos minutos iniciais da eletroforese, caso a migração das
amostras de DNA esteja na direção do polo correto;
» deixar ocorrer a migração das amostras, conforme tempo previsto na técnica; e
» desligar o interruptor da eletroforese após o tempo previsto. Desligar o interruptor
geral da fonte e desconectar os fios entre a fonte e a cuba. Abrir a tampa e retirar
o suporte com a agarose.
Monitoramento:
» procurar a presença de fissuras no acrílico, incrustações nos plugues (eletrodos) ou
de modo esperado; e
» encaminhar a cuba e/ou a fonte de eletroforese para assistência técnica se essa
necessitar de substituições de componentes como plugues, fios de platina ou de
contenção de vazamentos.
13.2.10 Destilador de água
No destilador, a água sofre ebulição, vaporização e condensação que, teoricamente, tor-
na-a isenta de qualquer impureza. O equipamento deve possuir desligamento automático
na falta de fornecimento de água.
Condutas:
» instalar o destilador em local próximo à rede hidráulica e elétrica; e
» mensalmente, ou sempre que houver depósitos ou incrustações, lavar o recipiente
de evaporação e a resistência com esponja de aço, água e sabão neutro. Enxaguar
com bastante água para retirar o resíduo de sabão.
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
Uso:
» confirmar se há fornecimento de água e ligar a torneira que abastece de água o
destilador;
» aguardar a saída de água pelo dreno de resfriamento do condensador;
» ligar a chave elétrica geral do equipamento e aguardar a saída da água destilada
pelo respectivo dreno;
» acondicionar a água destilada em recipiente apropriado;
» desligar a chave elétrica geral do destilador ao término do processo;
» deixar a torneira, que abastece o destilador, aberta até o resfriamento do conden-
sador; e
» desligar o fornecimento de água.
Monitoramento:
» a cada uso, verificar a presença de obstrução ou vazamentos no circuito de abaste-
cimento de água; e
» verificar sempre as condições das instalações elétricas.
13.2.11 Estufas bacteriológicas
É aconselhável que as estufas bacteriológicas tenham o maior tamanho possível, uma
aberta. Nas situações em que a temperatura de incubação é menor que a temperatura
ambiente, por exemplo, na incubação de provas bioquímicas, deve ser utilizada uma es-
tufa bacteriológica com sistema refrigerado incluso.2
Conduta:
» evitar sobrecarregar o interior da estufa para assegurar a circulação de ar e a ma-
nutenção da temperatura interna;
» abrir a porta somente o necessário; e
» instalar as estufas em locais bem ventilados, distantes de fontes de calor e de água.
Uso:
» organizar todo material a ser incubado para abrir a estufa uma única vez;
» distribuir os materiais nos diversos compartimentos e fechar corretamente a porta;
» verificar se a porta ficou devidamente fechada; e
» realizar os mesmos passos ao retirar o material incubado.
Monitoramento:1
deve ser realizado diariamente, ao início da rotina do laboratório, com duas leituras de
temperatura: uma utilizando um termômetro de leitura pontual e outra com o termôme-
tro de máxima e mínima;
» realizar outra leitura no horário de maior uso do equipamento, com termômetro
de leitura pontual; e
» registrar os dados de cada leitura no “Formulário de Monitoramento - Estufa
Bacteriológica”. O modelo do formulário é apresentado no anexo I-B desse capítulo.
13.2.12 Freezer e refrigerador
horizontal e a sua temperatura ideal é de -20°C. Já a temperatura ideal para o refrigerador
é de 4°C, com variação aceitável de 2°C a 8°C.
ATENÇÃO: os equipamentos que não formam gelo (frost free) provocam evaporação
excessiva de líquidos em frascos não fechados hermeticamente.
Condutas:
» instalar o refrigerador e o freezer em locais bem ventilados, ou distantes de fonte
de calor, deixando a distância mínima de 10 cm entre cada equipamento ou da
parede.
Uso:
» evitar o acondicionamento do excesso de material e não forrar as prateleiras para
não interferir na refrigeração interna1; e
» organizar todo o material a ser armazenado para abrir a porta uma única vez.
Monitoramento:
» fazer uma verificação periódica das borrachas de vedação;
» descongelar freezer e refrigerador mensalmente. Inicialmente, deve-se transferir
todo conteúdo para outro local refrigerado. Desligar os equipamentos e, após o
degelo, desinfetar internamente com um pano umedecido com solução de álcool
a 70%, e depois com água e detergente neutro. A preparação e o Formulário de
Controle da Preparação da Solução de Álcool a 70% estão descritos no capítulo 3; e
» realizar diariamente controle de temperatura,1 no início da rotina do laborató-
rio, com o termômetro de máxima e mínima, exclusivo para cada equipamento,
e no horário de maior uso do equipamento. Registrar os dados de cada leitura no
“Formulário de Monitoramento - Refrigerador e Freezer”. O modelo é apresenta-
do no anexo I-C desse capítulo.
ATENÇÃO: no uso de termômetro eletrônico, o mostrador deve ser fixado externa-
mente, já que a simples abertura da porta pode alterar a leitura da temperatura.
13.2.13 Medidor de pH
Equipamento utilizado para determinação de pH, por meio do método eletromagnético,
com compensação automática de temperatura.
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
Condutas:
» antes de ligar, verificar se o equipamento e a rede elétrica estão na mesma volta-
gem; e
» ao término de cada medição ou calibração manter a chave seletora em repouso
(standby).
Uso:
» para ligar o aparelho, acionar a chave geral liga-desliga;
» manter o aparelho ligado por, no mínimo, 30 minutos, para aquecer e estabilizar
os componentes eletrônicos;
» conectar bem o eletrodo e o sensor de temperatura ao aparelho;
» lavar bem o eletrodo com água destilada e secar com papel-absorvente macio sem
esfregar a membrana;
» mergulhar o eletrodo e o sensor de temperatura na solução tampão de valor pH a
25°C e ajustar com o potenciômetro “Potenciômetro de ajuste do tampão pH 7 e
do potencial mV relativo - Calibração”. Medir a temperatura da solução (ver tabela
pH/t inscrita no frasco da solução tampão que acompanha o aparelho) e ajustar o
valor exato do pH de acordo com a temperatura;
» retirar o eletrodo e o sensor afixados no suporte da solução. Enxaguar ambos com
água destilada, secar com papel-absorvente e macio;
» para medir na faixa ácida, mergulhar o eletrodo e o sensor de temperatura na
solução tampão pH 4.01, ajustar com o potenciômetro “Potenciômetro de ajuste
do (SLOPE), declive, ou do tampão diferente de pH 7,” para exatamente o valor da
solução tampão de acordo com a temperatura da solução, da mesma forma como
foi descrito para ajustar tampão pH 7. Para as medições de rotina na faixa alcalina,
realizar o mesmo procedimento, porém, com a solução tampão de valor pH 9,18
ou pH 10,01;
» ao terminar esses procedimentos, o medidor de pH está calibrado e pronto para ser
usado nas medições de rotina;
» retirar o eletrodo e o sensor da última solução tampão usada. Lavar com água
destilada, secar com papel-absorvente macio para não arranhar a membrana de
vidro gelatinoso, antes de introduzi-los na amostra a ser medida;
» mergulhar o eletrodo e o sensor na amostra. O valor que aparecer no visor é o pH
da amostra;
» para desligar, lavar o eletrodo com água destilada e seguir as instruções para ma-
nutenção e conservação dos eletrodos descritas a seguir; e
» desligar a chave geral liga-desliga e a tomada do sensor de temperatura.
Monitoramento:
» depois de usar o eletrodo, lavar e colocar a proteção da membrana com solução de
repouso (solução de KCl 3M), para mantê-lo úmido;
» quando o eletrodo de referência não estiver em uso, deve ficar imerso na solução
de repouso;
» caso o eletrodo seque ou fique parado por um longo período, deixar imerso em
solução e em repouso por seis horas;
» a umidade e os agentes corrosivos danificam o aparelho; caso o medidor de pH
apresente leituras instáveis, limpar o conector (plug) do eletrodo e a tomada do
aparelho, com álcool etílico ou acetona.
ATENÇÃO: quando o pH da água destilada for medido e o aparelho indicar o valor
na faixa ácida, e essa leitura ficar instável, é necessário utilizar um par combinado de
eletrodo especial que tenha a junção tipo “luva” e, então, deverão ser adicionadas,
na água, algumas gotas de KCl para aumentar a condutividade. Aguardar 24 horas
para fazer a medição.
» Para a preparação da solução KCl 3M, deve-se pesar 223,68 g de KCl, dissolver em 1
litro de água destilada e deionizada. Armazenar a solução em frasco de polietileno,
entre 2°C a 8°C. A sua estabilidade é de seis meses, sob refrigeração.
13.2.14 Micropipetadores
conjuntamente “ponteiras”. As micropipetas podem ser de volume fixo ou variável, mo-
nocanal ou multicanal, dependendo da metodologia a ser empregada.
Condutas:1
» utilizar preferencialmente ponteiras com barreira ou filtro antiaerossol;
» evitar a reutilização de ponteiras, já que os procedimentos de lavagem não garan-
tem a remoção completa dos resíduos;
» manter as micropipetas sempre na posição vertical; e
» limpar externamente a micropipeta com solução de álcool a 70%, antes e após o
uso. A preparação e o Formulário de Controle da Preparação da Solução de Álcool
a 70% estão descritos no capítulo 3.
Uso:
» selecionar a micropipeta e o volume de acordo com as soluções a serem pipetadas;
» acoplar a ponteira à micropipeta;
» pressionar o êmbolo da micropipeta até o primeiro estágio;
» introduzir a ponteira abaixo da superfície do líquido, aproximadamente 5 mm;
» soltar o êmbolo gradativamente, aspirando ao líquido;
» dispensar o líquido, pressionando o êmbolo até o segundo estágio;
» soltar o êmbolo lentamente até a sua posição original; e
» descartar as ponteiras em recipiente contendo NaClO 2% ou em saco plástico
autoclavável.
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
Monitoramento:
» verificar a presença de algum componente quebrado, dificuldade no acionamento
do êmbolo ou vazamento no sistema;
» Realizar o teste hidrostático1 para detectar vazamento no sistema. Proceder confor-
me descrito a seguir:
› fixar a ponteira na micropipeta;
› aspirar água destilada até o primeiro estágio;
› tampar a extremidade inferior da ponteira com um dedo;
› para micropipetas de menos de 1 ml:
- pressionar o êmbolo até o segundo estágio, permanecendo assim por 20
segundos;
› para micropipetas de mais de 1 ml:
- pressionar o êmbolo até o ponto médio entre os dois estágios da micropipeta.
› liberar o êmbolo lentamente até a posição original;
› retirar o dedo da extremidade da ponteira e verificar se há deslocamento da
água. Se houver, a micropipeta deve ser encaminhada para manutenção e ajus-
te; e
› os micropipetadores devem fazer parte do programa de manutenção preventi-
pelo método gravimétrico.
13.2.15 Microscópio
O microscópio deve ser binocular, possuir um bom conjunto óptico, ser ergonômico e
possuir objetiva de imersão planocromática.
Condutas:
» instalar longe de equipamentos que causem vibrações, de reagentes químicos ou
da rede hidráulica e em sala limpa, bem ventilada ou que tenha ar-condicionado
para evitar a proliferação de fungos no sistema óptico;1,4
» evitar que o microscópio fique sem as objetivas ou oculares para impedir a entrada
de poeira;
» coibir a desmontagem do microscópio para não desalinhar o conjunto óptico; e
» carregar sempre com as duas mãos, uma segurando firmemente o braço do micros-
cópio e a outra, a base.4
Uso:
» impedir o uso de papel-toalha comum ou gaze para evitar riscos nas lentes;
» nunca use detergente, xilol, etanol 96% ou outro solvente para a limpeza das len-
tes. Esses produtos podem retirar a cola que fixa as lentes aos corpos das objetivas
e oculares; e1
» verificar os procedimentos de uso do microscópio no capítulo 6 desse Manual.
Monitoramento:
» efetuar mensalmente a limpeza geral do microscópio,1 executando os seguintes
passos:
› retirar a poeira agregada aos mecanismos de movimentação da platina, do
condensador e do ajuste de foco com um pincel de cerdas macias;
› realizar a limpeza geral com um pano limpo umedecido com solução de álcool
a 70%, com exceção do conjunto óptico (objetivas e oculares). A preparação
e o Formulário de Controle da Preparação da Solução de Álcool a 70% estão
descritos no capítulo 3; e
› executar a limpeza das objetivas e oculares com papel-absorvente macio
umedecido em uma solução contendo 60% de etanol e 40% de éter etílico.
A limpeza da objetiva de imersão deverá ser feita com um papel-absorvente
macio para a retirada do excesso de óleo, seguida da aplicação da solução de
álcool-éter.
13.2.16 Termociclador
O termociclador é utilizado nas técnicas moleculares para amplificar ácidos nucleicos.
de biologia molecular e da metodologia a ser utilizada, sendo que cada modelo apresenta
manuais. De modo geral, as condutas, o uso e o monitoramento são a seguir apresentados.
Condutas:
» instalar o termociclador em sala isolada ou distante das áreas de pré-PCR e pós-PCR;
» utilizar uma tomada aterrada e, se possível, conectar o termociclador a um nobre-
ak; e
» evitar o seu funcionamento durante o período noturno, sempre que possível, para
incrementar a vida útil do equipamento, especialmente em regiões onde ocorre
interrupção no fornecimento de energia elétrica.
Uso:
» ligar o termociclador;
» inserir o programa de PCR a ser utilizado. Caso já esteja inserido, selecioná-lo entre
os programas armazenados;
» colocar os microtubos no bloco de amostras;
» fechar a tampa do equipamento;
» iniciar o programa escolhido; e
» verificar periodicamente o andamento do programa.
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
Monitoramento:
» limpar o bloco de amostras e a tampa do termociclador pelo menos uma vez por
mês ou sempre que necessário. Usar uma haste de algodão ou swab embebida com
álcool isopropílico;
» realizar mensalmente o “autoteste” ou teste de desempenho do sistema, para ve-
rificar a necessidade ou não de encaminhar o equipamento para manutenção; e
» encaminhar anualmente para a assistência técnica credenciada para realizar a ma-
nutenção geral do equipamento.
13.2.17 Termômetros
Nos laboratórios, os termômetros são instrumentos imprescindíveis para o controle da
temperatura em vários ensaios, na conservação de substâncias e microrganismos, no pró-
prio ambiente de trabalho e no monitoramento de alguns equipamentos. Os mais utili-
zados são os termômetros de máxima e mínima e os de leitura pontual ou instantânea.1
em um momento ou para o monitoramento de equipamentos. Eles são de tipo eletrônico
e possuem as resoluções padrões de 0,5°C e 0,1°C, respectivamente.1
Os termômetros de máxima e mínima mostram as temperaturas extremas ocorridas duran-
te um determinado período. Possuem duas colunas de mercúrio, sendo uma para indicar
a temperatura mínima e outra para a máxima. São utilizados para o monitoramento
de equipamentos como freezer, geladeiras e estufas, além do controle da temperatura
ambiente do laboratório. Eles acusam se houve a interrupção temporária de fornecimento
de energia elétrica ou o mau funcionamento de um equipamento.1
Condutas:
» guardar o termômetro em sua embalagem original para evitar a quebra, quando
não estiver em uso;
» no termômetro eletrônico, retirar a bateria do seu compartimento e ter sempre
uma sobressalente; e
» posicionar os termômetros de modo que os sensores fiquem localizados mediana-
mente no espaço interno do equipamento. Não os posicionar muito próximo às
resistências de estufa, banho-maria ou da ventilação interna do refrigerador e do
freezer, sob o risco de realizar uma leitura equivocada.
Uso do termômetro de leitura pontual:
» colocar os sensores dos termômetros de leitura pontual em um frasco contendo
uma solução de glicerol a 10% em água, para manter a temperatura estável.1
Lacrar o frasco e acondicioná-lo no compartimento interno do equipamento a ser
controlado. Aguardar pelo menos um pernoite para realizar a primeira leitura; e
» realizar a leitura:
› termômetro eletrônico: ler a temperatura indicada no mostrador externo e
anotá-la no respectivo mapa de controle.
Uso do termômetro de máxima e mínima:
» colocar o termômetro no compartimento interno do equipamento a ser controla-
do. Aguardar pelo menos um pernoite para realizar a primeira leitura;
» abrir a porta do equipamento e, imediatamente, verificar as temperaturas máxima
e mínima, anotando-as no respectivo mapa de controle; e
» recolocar o termômetro no interior do equipamento.
Monitoramento:
» verificar se os termômetros utilizados no laboratório exibem a mesma leitura de
Metrologia, Qualidade e Tecnologia (Inmetro).
1. BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos - Utilização e monitoramento em
unidades hemoterápicas e laboratórios de saúde pública. Brasília, DF: MS, 1998. (Série
TELELAB).
2. COLLINS, C. H.; GRANGE, J. M.; YATES, M. D. Tuberculosis bacteriology - Organization
and Practice. Oxford: Butterworth-Heinemann, 1997.
3. SELVAKUMAR, N. et al. Processing sputum specimens in a refrigerated centrifuge does
not increase the rate of isolation of Mycobacterium tuberculosis. Journal of Clinical
Microbiology, v. 41, p. 469-471, 2003.
4. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Laboratory services in tuberculosis control: Part III:
Culture. Genebra: WHO, 1998.
5. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Laboratory services in tuberculosis control: Part II:
Microscopy. Genebra: WHO, 1998.
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
ANEXO A - Formulário de monitoramento
A) Banho-maria
Formulário de monitoramento -
Banho-maria
Marca: Modelo:
N.º patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
Nível de água: Depósitos e contaminações: Intervenções:
1 - Limpeza 4 - Ajuste do
1 - Adequado S - Sim
2 - Manutenção termostato
2 - Baixo N - Não
3 - Acréscimo de água 5 - Outros (Indicar)
Irregularidades/ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Fonte: adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos - Utilização e monitoramento em unidades hemoterápi-
cas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série TELELAB,1998, 76 p.
B) Estufa bacteriológica
Formulário de monitoramento -
Marca: Modelo:
N.º patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
A - Hora do início da rotina B - Hora do maior uso do equipamento
Irregularidades/ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Data:
Desinfecção mensal: Técnico:
Fonte: adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos - Utilização e monitoramento em unidades hemoterápi-
cas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série TELELAB,1998, 76 p.
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
C) Refrigerador e freezer
Formulário de monitoramento -
Marca: Modelo:
N.º patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
A - Hora do início da rotina B - Hora do maior uso do equipamento
Irregularidades/ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Data:
Desinfecção mensal: Técnico:
Fonte: adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos - Utilização e monitoramento em unidades hemoterápi-
cas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série TELELAB,1998, 76 p.
ANEXO B - Formulário de registro de uso
A) Cabine de Segurança Biológica - CSB
Formulário de registro de uso - Cabine de
Segurança Biológica (CSB)
Marca: Modelo:
N.º patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
HORA INICIAL PRÉ-USO DA LÂMPADA UV (20 A PÓS-USO DA LÂMPADA
DE USO 30 MINUTOS) UV (20 A 30 MINUTOS)
Irregularidades/ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Data:
Desinfecção mensal: Técnico:
Fonte: adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos - Utilização e monitoramento em unidades hemoterápi-
cas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série TELELAB,1998, 76 p.
13 USO E MONITORAMENTO DE EQUIPAMENTOS BÁSICOS
B) Cabine de Exaustão - CE
Formulário de registro de uso -
Cabine de Exaustão (CE)
Marca: Modelo:
N.º patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
Irregularidades/ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Data:
Desinfecção mensal: Técnico:
Fonte: adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos - Utilização e monitoramento em unidades hemoterápi-
cas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série TELELAB,1998, 76 p.
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação.
QR Code abaixo:
bvsms.saude.gov.br