1.1. agente etiológico 27
1.2. transmissão 28
1.3. Risco de adoecimento 29
2. O Problema da Tuberculose 31
2.1. no mundo 31
2.2. no brasil 34
2.3. determinação social da tuberculose 40
Referências 42
PARTE II • DIAGNÓSTICO 45
1. Diagnóstico Clínico 48
1.1. tuberculose pulmonar 48
1.2. tuberculose extrapulmonar 49
2. Diagnóstico Diferencial 51
2.1. Forma pulmonar 51
2.2. Forma pleural 52
2.3. Forma ganglionar 53
2.4. Forma meningoencefálica 53
2.5. Forma osteoarticular 53
3. Diagnóstico Bacteriológico 54
3.1. exame microscópico direto - baciloscopia direta 54
3.2. teste rápido molecular para tuberculose (tRM-tb) 55
3.3. cultura para micobactéria, identificação e teste de sensibilidade 61
3.4. coleta, armazenamento e transporte de amostras de escarro 62
4. Diagnóstico por Imagem 65
4.1. Radiografia de tórax 65
4.2. tomografia computadorizada de tórax 65
4.3. outros exames de imagem na avaliação de tuberculose
pulmonar e extrapulmonar 66
4.4. achados da tuberculose pulmonar em exames de imagem 67
5. Diagnóstico Histopatológico 69
6. Outros Métodos Diagnósticos 71
6.1. adenosina deaminase (ada) 71
6.2. outras técnicas biomoleculares 71
7. Diagnóstico de HIV nas Pessoas com Tuberculose 73
8. Diagnóstico em Situações Especiais 75
8.1. diagnóstico da tuberculose na infância 75
8.1.1. Manifestações clínicas da tb pulmonar em crianças (<10 anos de idade)
e adolescentes 75
8.1.2. diagnóstico da tuberculose pulmonar por sistema de escore 76
8.1.3. outros exames complementares para o diagnóstico da tuberculose na criança 78
8.1.4. tuberculose extrapulmonar na criança 79
8.1.5. tuberculose perinatal 79
8.2. diagnóstico de tuberculose em pessoas vivendo com HiV 80
8.2.1. Síndrome inflamatória da Reconstituição imune (SiR) 82
8.2.2. diagnóstico diferencial 82
9. Diagnóstico da Infecção Latente pelo M. tuberculosis (ILTB) 83
9.1. Definição de infecção latente pelo M. tuberculosis 83
9.2. diagnóstico pela prova tuberculínica 84
9.3. diagnóstico pelo iGRa 87
Referências 88
PARTE III • TRATAMENTO 95
1. Introdução 97
2. Bases Bacteriológicas e Farmacológicas 98
3. A Escolha do Melhor Esquema de Tratamento 102
4. Esquemas de Tratamento para a Tuberculose 104
4.1. esquema básico (eb) 105
4.1.1. esquema básico para o tratamento de adultos e adolescentes
(≥ 10 anos de idade): 2RHZE/4RH 105
4.1.2. esquema básico para tratamento da tb meningoencefálica e
osteoarticular em adultos e adolescentes (≥ 10 anos de idade): 2RHZE/10RH 106
4.1.3. esquema básico para crianças (< 10 anos de idade): 2RHZ/4RH 108
4.1.4. esquema básico para tratamento da tb meningoencefálica
e osteoarticular para crianças (< 10 anos de idade): 2RHZ/10RH 108
4.2. considerações sobre o tratamento 110
4.3. Modalidades de tratamento 111
4.4. tratamento da tuberculose em condições especiais 111
4.4.1. Gestação 111
4.4.2. Hepatopatias 112
4.4.3. nefropatias 113
4.4.4. diabetes 114
4.4.5. infecção pelo HiV 115
5. Seguimento do Tratamento 122
5.1. seguimento do tratamento em adultos 122
5.2. seguimento do tratamento em crianças e adolescentes 124
6. Reações Adversas e Interações Medicamentosas 127
6.1. Reações adversas 127
6.1.1. ao esquema básico 127
6.1.2. aos esquemas especiais e esquemas para tb resistente 130
6.2. Reações adversas com o uso de fármacos para tb e antirretrovirais 135
6.3. interações medicamentosas 137
7. Tratamento da Tuberculose Drogarresistente 142
7.1. Resistência adquirida ou secundária 143
7.2. Resistência primária 143
7.3. intervenções para prevenir a tuberculose drogarresistente 144
7.4. Classificação da tuberculose drogarresistente 144
7.5. Recomendações para a elaboração dos esquemas terapêuticos 145
7.6. tratamento da tb mono e polirresistente 148
7.6.1. tratamento da monorresistência à isoniazida 149
7.6.2. tratamento da monorresistência à rifampicina 151
7.6.3. tratamento da polirresistência 152
7.6.4. tratamento da tuberculose com resistência à rifampicina (tb RR),
com multirresistência (tb MdR) e com resistência extensiva (tb XdR) 153
7.7. esquemas individualizados 157
7.8. situações especiais 158
7.8.1. tuberculose drogarresistente em crianças 158
7.8.2. tuberculose drogarresistente em gestantes e lactantes 159
7.8.3. Tuberculose drogarresistente na insuficiência renal 160
7.8.4. tuberculose drogarresistente em hepatopatias 160
7.8.5. tuberculose drogarresistente em pessoas vivendo com HiV 160
7.9. seguimento do tratamento da tuberculose drogarresistente 161
8. Tratamento da Infecção Latente pelo M. tuberculosis (ILTB) 163
8.1. introdução 163
8.2. prevenção da infecção pelo M. tuberculosis ou quimioprofilaxia primária 163
8.3. tratamento da infecção latente 165
8.4. indicações de tratamento da infecção latente 165
8.4.1. crianças (< 10 anos de idade) contatos de casos pulmonares 165
8.4.2. adultos e adolescentes 166
8.5. situações especiais 167
8.5.1. Gestantes 167
8.5.2. pessoas vivendo com HiV 167
8.5.3. contatos de tuberculose com resistência extensiva ou tuberculose
multirresistente 167
8.6. Regimes terapêuticos e tempo de tratamento da infecção latente
pelo M. tuberculosis 168
8.7. seguimento do tratamento da infecção latente pelo M. tuberculosis 169
Referências 170
Anexos 177
anexo i - segurança dos fármacos antitb em gestantes 177
anexo ii - segurança dos fármacos antitb em lactantes 178
anexo iii - ajuste dos medicamentos em nefropatas 179
anexo iV - tabela posológica dos medicamentos para adultos
e adolescentes (≥ 10 anos de idade) 180
anexo V - tabela posológica dos medicamentos aminoglicosídeos e
polipeptídeos para adolescentes (≥ 10 anos de idade) e adultos 181
anexo Vi - tabela posológica dos medicamentos para crianças
(< 10 anos de idade) 182
anexo Vii - sumário de resistências cruzadas conhecidas entre
os medicamentos antitb 183
PARTE IV • ESTRATÉGIAS PROGRAMÁTICAS
PARA O CONTROLE DA TUBERCULOSE 185
1. O Enfrentamento da Tuberculose 187
2. Vacinação 188
2.1. indicações 188
2.2. contraindicações 189
2.3. adiamento da vacinação 189
2.4. esquema de vacinação bcG, dose e via de administração 190
2.5. evolução da lesão vacinal 190
2.6. eventos adversos 191
2.7. educação permanente nos serviços de vacinação 191
3. Detecção de Casos de Tuberculose 193
3.1. busca ativa de sintomático respiratório (sR) 193
3.1.1. Definição da atividade 193
3.1.2. Definição de Sintomático Respiratório 194
3.1.3. objetivo 194
3.1.4. planejamento da busca ativa de sR 194
3.1.5. estratégia de busca ativa em serviços de saúde 195
3.1.6. Estratégias de Busca Ativa em contextos específicos 195
3.2. busca passiva de casos 197
4. Adesão 199
4.1. conceito 199
4.2. importância da adesão 199
4.3. o processo de adesão 200
4.3.1. adesão no início do tratamento 200
4.3.2. adesão durante o seguimento do tratamento 200
4.4. Fatores que interferem na adesão 201
4.5. estigma 202
4.6. estratégias que podem melhorar a adesão 202
4.6.1. acolhimento 202
4.6.2. tratamento diretamente observado (tdo) 203
4.6.3. projeto terapêutico singular (pts) 206
4.6.4. atitude da equipe para o fortalecimento da adesão 208
4.6.5. organização e estruturação do serviço 208
4.7. outras atividades de apoio à adesão 208
4.8. Monitoramento e avaliação da adesão 209
4.8.1. “Faltoso” ao tratamento 209
4.8.2. abandono do tratamento 210
4.8.3. estratégias de busca de faltosos e abandonos 210
4.9. quando as estratégias falham 211
4.10. Recomendações para os serviços 211
5. Controle de Contatos 213
5.1. Definições para proceder ao controle de contatos 213
5.2. identificação e priorização da avaliação de contatos 214
5.3. indicações da avaliação de contatos 214
5.4. avaliação dos contatos 215
5.5. sobre testagem do HiV em contatos 217
5.6. operacionalização da avaliação de contatos nos serviços de saúde 218
6. Medidas de Controle de Infecção da Tuberculose em
Unidades de Saúde 219
6.1. conjuntos de medidas de controle da transmissão do M. tuberculosis 220
6.1.1. Medidas administrativas (ou gerenciais) 220
6.1.2. Medidas de controle ambiental (ou de engenharia) 221
6.1.3. Medidas de proteção respiratória (ou de proteção individual) 222
6.2. controle de infecção pelo M. tuberculosis no domicílio e em
outros ambientes 223
6.3. controle de infecção pelo M. tuberculosis na atenção básica 224
6.4. controle de infecção pelo M. tuberculosis em serviços que atendem pVHiV 225
6.5. controle de infecção pelo M. tuberculosis em ambientes hospitalares 225
6.6. controle de infecção pelo M. tuberculosis em laboratórios 227
7. Ações Estratégicas para Situações e Populações Especiais 229
7.1. pessoas Vivendo com HiV (pVHiV) 229
7.1.1. caracterização da população 229
7.1.2. atividades programáticas recomendadas 229
7.1.3. organização da rede de atenção 231
7.2. pessoas privadas de liberdade (ppl) 232
7.2.1. caracterização da população 233
7.2.2. atividades programáticas recomendadas 233
7.2.3. Medidas para reduzir a transmissão do M. tuberculosis no contexto carcerário 238
7.2.4. Detecção de TB entre profissionais do sistema penitenciário 239
7.2.5. Vigilância epidemiológica, monitoramento e avaliação 239
7.2.6. ações de informação, educação e comunicação 240
7.2.7. organização da rede de atenção 241
7.3. população em situação de Rua (psR) 241
7.3.1. caracterização da população 242
7.3.2. atividades programáticas recomendadas 243
7.3.3. organização da Rede de atenção integrada às pessoas em situação
de rua com tuberculose 245
7.4. indígenas 246
7.4.1. caracterização da população e especificidades quanto à atenção à saúde 247
7.4.2. atividades programáticas recomendadas 248
7.4.3. organização da rede de atenção à saúde dos povos indígenas 249
7.5. profissionais de saúde 252
7.5.1. caracterização da população 252
7.5.2. atividades programáticas recomendadas 253
7.5.3. organização da rede de atenção 256
7.6. usuários de álcool e outras drogas 257
7.6.1. caracterização da população 257
7.6.2. atividades programáticas recomendadas 257
7.6.3. Organização da rede de atenção 259
7.7. pessoas com diabetes mellitus 260
7.7.1. caracterização da população 260
7.7.2. atividades programáticas preconizadas 262
7.8. tabagistas 263
7.8.1. caracterização da população 264
7.8.2. atividades programáticas preconizadas 264
Referências 266
Anexos 271
anexo Viii - Matriz de programação da procura de sintomáticos
Respiratórios 271
anexo iX - listagem dos dsei com suas respectivas unidades
Federadas e municípios 272
PARTE V • BASES ORGANIZACIONAIS E POLÍTICAS
PARA AS AÇÕES DE CONTROLE DA TB 277
1. Priorização Política do Controle da Tuberculose 279
2. Papel das Três Esferas de Governo 280
2.1. atribuições das instâncias no controle da tuberculose 281
3. O Programa Nacional de Controle da Tuberculose 285
3.1 componentes do programa nacional de controle da tuberculose 285
4. Redes de Atenção à Saúde 287
4.1. as redes de atenção à saúde no brasil 288
4.2. a tuberculose nas redes de atenção à saúde 289
5. Rede Laboratorial 298
5.1. organização da rede nacional de laboratórios 298
5.2. Hierarquia na rede nacional de laboratórios de tuberculose 299
6. Intersetorialidade no Controle da Tuberculose 301
6.1. Desenvolvimento social 302
6.2. segurança pública 306
6.3. direitos Humanos 307
6.4. educação 308
6.5. transportes 309
6.6. a intersetorialidade na prática 309
7. Participação Comunitária, Mobilização Social e Advocacy 311
7.1. cenário atual 311
7.2. estratégia caMs 312
7.3. caMs no brasil 314
7.4. como desenvolver a estratégia caMs 315
7.5. desenvolvendo parcerias para caMs 316
8. Pesquisas em Tuberculose 318
9. Vigilância Epidemiológica 320
9.1. objetivo 320
9.2. Definição de caso 320
9.3. Notificação 321
9.4. investigação epidemiológica 322
9.5. Vigilância em ambiente hospitalar 325
9.6. Vigilância em outras instituições 325
9.7. Vigilância em populações mais vulneráveis 325
9.8. Vigilância da infecção latente pelo M. tuberculosis 326
9.9. Medidas de prevenção e controle 328
9.10. Vigilância dos casos de tratamentos especiais para tuberculose 329
10. Sistemas de Informação 330
10.1. instrumentos de registro de dados sobre tuberculose 330
10.2. o sistema de informação de agravos de notificação - sinan 332
10.3. sistema de informação de tratamentos especiais da tuberculose
- site-tb 339
11. Planejamento, monitoramento e avaliação 348
11.1. planejamento 348
11.2. Monitoramento e avaliação 352
11.3. estratégias de monitoramento e avaliação 354
Referências 356
Anexos 359
anexo X - livro de registro de sintomático respiratório no serviço
de saúde 359
Anexo Xi - Ficha de notificação/investigação 360
anexo Xii - livro de registro e acompanhamento de tratamento dos
casos de tuberculose 361
anexo Xiii - boletim de acompanhamento de casos no sinan 362
anexo XiV - Ficha de acompanhamento da tomada diária da medicação
do tratamento diretamente observado - tdo 363
nas últimas décadas, desde a reemergência da tuberculose (tb) no mundo, o ano de 2015
tornou-se um novo marco na história dessa doença, quando a organização Mundial da saúde
(oMs) propôs acabar com a tb como um problema de saúde pública.
devastadores nas pessoas vivendo com o HiV - dentre eles a alta letalidade e o aumento de
casos de tb resistente aos medicamentos - e a concentração da tb em populações vulneráveis
socialmente, levaram à priorização no combate à doença, seja em nível global ou nacional.
pela primeira vez em décadas, surgem novidades nos campos diagnósticos e terapêuticos:
testes rápidos moleculares, novos fármacos desenvolvidos especificamente para o
tratamento da tb, inúmeras vacinas preventivas e terapêuticas em fase de desenvolvimento,
novos regimes encurtados sendo testados em ensaios clínicos multicêntricos, enfim, em
um cenário sempre tão carente de novidades, começa a florescer a esperança.
nesse contexto, o brasil tem um papel extremamente relevante. na assembleia Mundial da
saúde do ano de 2014, na sede da oMs em Genebra, o país foi o principal proponente de
uma nova estratégia global de combate à doença, chamada de estratégia Fim da tuberculose
(End TB Strategy). a proposta foi aprovada por unanimidade pelos países membros das
nações unidas e tem como visão um mundo livre da tuberculose até o ano de 2035.
a nova estratégia, além de metas extremamente ousadas, traz o enfrentamento dos
determinantes sociais e a inovação como base de seus três pilares. a inovação está presente
na atenção centrada nos pacientes, no estímulo crescente à pesquisa e à adoção de novas
demais medidas: a utilização da proteção social como ferramenta de apoio aos pacientes e às
comunidades afetadas. passa-se, efetivamente, a encarar a tuberculose como um fenômeno
multicausal que extrapola o campo biomédico.
que temos em algumas populações, especialmente na população indígena, na população
privada de liberdade, nas pessoas em situação de rua, nas pessoas vivendo com o HiV
e naqueles vivendo em situação de extrema pobreza, todos com riscos aumentados de
desenvolver a doença.
a nova estratégia global reforça e recomenda a busca pela articulação com outros setores,
a priorização das populações mais vulneráveis, o apoio da sociedade civil e dos segmentos
organizados da sociedade, dentre eles os legisladores de todos os níveis e os demais
formuladores de políticas públicas sociais e de saúde, pois o esforço de eliminação requer
trabalho e investimentos acrescidos, a exemplo de outros agravos que a humanidade
conseguiu eliminar ou erradicar, como a peste e a varíola.
o brasil, por meio do Ministério da saúde, assume sua responsabilidade nesse novo cenário
e, além de todas as medidas necessárias no campo das articulações intra e intersetoriais,
gestores, profissionais de saúde e demais segmentos da sociedade engajados na luta contra
a tuberculose, no enfrentamento do mais novo e estimulante desafio colocado para todos
nós: eliminar a doença como um problema de saúde pública no país.
1. Tuberculose - Características Gerais
A tuberculose (TB), antiga enfermidade descrita como tísica, foi conhecida, no século XiX,
como peste branca, ao dizimar centenas de milhares de pessoas em todo o mundo.
a partir da metade do século XX, houve acentuada redução da incidência e da mortalidade
relacionadas à tb, já observada àquela ocasião em países desenvolvidos, sobretudo pela
melhoria das condições de vida das populações (saaVacool, 1986).
no início da década de 1980, houve recrudescimento global da tb: nos países de alta renda,
esse recrudescimento se deveu principalmente à emergência da infecção pelo Vírus da imu-
nodeficiência Humana (Hiv) e, nos países de baixa renda, devido à ampliação da miséria e do
processo de urbanização descontrolada, além de desestruturação dos serviços de saúde e dos
programas de controle da tuberculose (blooM, 1992; cdc, 1993; RossMan; MacGReGoR, 1995).
a tb é uma doença que pode ser prevenida e curada, mas ainda prevalece em condições de
pobreza e contribui para perpetuação da desigualdade social (bRasil, 2010).
1.1. aGente etiolÓGico
Mycobacterium tuberculosis: M. tuberculosis, M. bovis, M. africanum, M. canetti, M. microti,
M. pinnipedi e M. caprae.
em saúde pública, a espécie mais importante é a M. tuberculosis, conhecida também como
bacilo de Koch (bK). o M. tuberculosis é fino, ligeiramente curvo e mede de 0,5 a 3 μm.
É um bacilo álcool-ácido resistente (baaR), aeróbio, com parede celular rica em lipídios
(ácidos micólicos e arabinogalactano), o que lhe confere baixa permeabilidade, reduz a
efetividade da maioria dos antibióticos e facilita sua sobrevida nos macrófagos (RossMan;
MacGReGoR, 1995).
em alguns locais, o M. bovis pode ter especial relevância como agente etiológico da tb e
apresenta-se de forma idêntica ao M. tuberculosis, com maior frequência da forma ganglionar
e outras extrapulmonares. a ocorrência é mais comum em locais que consomem leite e
derivados não pasteurizados ou não fervidos de rebanho bovino infectado; em pessoas que
residem em áreas rurais e em profissionais do campo (veterinários, ordenhadores, funcionários
de matadouros, entre outros). nessas situações, os serviços de vigilância sanitária devem
da doença, prevenindo assim a ocorrência de novos casos. outro grupo de micobactérias,
as micobactérias não tuberculosas (Mnt), compreendem diversas espécies como M. avium,
M. kansasii, M. intracellulare e M. abscessos com relevância epidemiológica no brasil restrita
a determinadas populações ou regiões (bieRRenbacH et al., 2001).
| edúaS
1.2. tRansMissão
o M. tuberculosis é transmitido por via aérea, de uma pessoa com tb pulmonar ou laríngea,
que elimina bacilos no ambiente (caso fonte), a outra pessoa, por exalação de aerossóis
oriundos da tosse, fala ou espirro. o termo “bacilífero” refere-se a pessoas com tb pulmonar
ou laríngea que tem baciloscopia positiva no escarro. esses casos têm maior capacidade
de transmissão, entretanto pessoas com outros exames bacteriológicos como cultura e/ou
teste Rápido Molecular da tuberculose (tRM-tb) positivos também podem transmitir. a tb
acomete, prioritariamente, o pulmão que também é a porta de entrada da maioria dos casos.
a transmissão se faz por via respiratória, pela inalação de aerossóis produzidos pela tosse, fala
ou espirro de um doente com tuberculose ativa pulmonar ou laríngea. as gotículas exaladas
(gotículas de Pflüger) rapidamente se tornam secas e transformam-se em partículas menores
(<5-10 μm de diâmetro). Essas partículas menores (núcleos de Wells), contendo um a dois bacilos,
podem manter-se em suspensão no ar por muitas horas e são capazes de alcançar os alvéolos,
onde podem se multiplicar e provocar a chamada primo-infecção (RiedeR; otHeRs, 1999). outras
vias de transmissão (pele e placenta) são raras e desprovidas de importância epidemiológica.
Os bacilos que se depositam em roupas, lençóis, copos e outros objetos dificilmente se
dispersam em aerossóis e, por isso, não têm papel na transmissão da doença.
a probabilidade de uma pessoa ser infectada depende de fatores exógenos. entre eles, pode-
-se citar a infectividade do caso-fonte, a duração do contato e o tipo de ambiente partilhado.
da doença. estima-se que uma pessoa com baciloscopia positiva infecte de 10 a 15 pessoas em
média, em uma comunidade, durante um ano. entre pessoas que têm contatos duradouros
com pacientes com tb pulmonar, aqueles com baaR positivo no escarro são os que mais
transmitem a doença. em geral, eles têm a forma tb pulmonar cavitária ou, mais raramente,
a tb laríngea. aqueles com baciloscopia de escarro negativa, mesmo com tRM-tb ou cultura
positivos no escarro, têm infectividade menor. pessoas com cultura de escarro negativa e as
com tb extrapulmonar exclusivamente são desprovidas de infectividade. pacientes com tb
pulmonar e infecção pelo HiV, na dependência de maior comprometimento da imunidade, podem
ter menos frequentemente acometimento pulmonar e apresentação cavitária da doença e,
assim, também menor infectividade (GRZYboWsKi; baRnett; stYblo, 1975).
o risco de transmissão da tb perdura enquanto o paciente eliminar bacilos no escarro. com
o início do tratamento, a transmissão tende a diminuir gradativamente e, em geral, após
15 dias, ela encontra-se muito reduzida. a importância de realizar baciloscopia de escarro
de controle reside não somente na confirmação da eficácia do esquema terapêutico, mas
também na avaliação de risco para os contatos. as medidas de controle da infecção pelo M.
à baciloscopia do caso fonte (ver capítulo “Medidas de controle de infecção da tuberculose
em unidades de saúde”). crianças com tb pulmonar, em geral, têm baciloscopia negativa e,
por isso, pouca importância na cadeia de transmissão da doença.
o bacilo é sensível à luz solar, e a circulação de ar possibilita a dispersão de partículas
infectantes. com isso, ambientes ventilados e com luz natural direta diminuem o risco
de transmissão.
1.3. Risco de adoeciMento
o risco de adoecimento, isto é, a progressão para a tb ativa após infecção, depende de
fatores endógenos, em especial da integridade do sistema imune. em saúde pública, a
na prevalência desse fator na população avaliada (RiedeR; otHeRs, 1999). o maior risco de
adoecimento para a tb descrito é a infecção pelo HiV. dentre outros fatores conhecidos,
destacam-se o tempo decorrido da infecção ao desenvolvimento de tb ativa (maior risco
de adoecimento nos primeiros dois anos após exposição), a idade menor que dois anos
ou maior que 60 anos e a presença de determinadas condições clínicas (doenças e/ou
tratamentos imunossupressores).
no brasil, assim como em outros países que possuem condições de vida semelhantes, alguns
grupos populacionais têm maior vulnerabilidade para a tb. o quadro 1 ilustra essas populações
e os seus respectivos riscos de adoecimento, em comparação com a população em geral.
QUADRO 1 - Risco de adoecimento por tuberculose nas populações vulneráveis
Pessoas vivendo em situação de rua1 56 X maior
Pessoas vivendo com o HIV2 28 X maior
Pessoas privadas de liberdade2 28 X maior
Indígenas** 3 X maior
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
1Dados do Sistema de Notificação e Acompanhamento dos Casos de Tuberculose - TB-WEB/SP e Prefeitura Municipal
da São Paulo. Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social. Censo da população em situação de rua
na muni cipalidade de São Paulo, 2015. São Paulo, 2015.
2Dados do Sistema de Informação de Agravos de Notificação - Sinan, avaliados março de 2017.
estima-se que 10% das pessoas que foram infectadas pelo M. tuberculosis adoeçam:
5% nos dois primeiros anos que sucedem a infecção e 5% ao longo da vida, caso não recebam
o tratamento preventivo preconizado. o risco de adoecimento por tb pode persistir por
toda a vida (coMstocK; edWaRds; liVesaY, 1974). a tb primária, aquela que ocorre logo
após a infecção, é comum em crianças e nos pacientes com condições imunossupressoras.
Habitualmente, é uma forma grave, porém com baixo poder de transmissibilidade. em outras
circunstâncias, o sistema imune é capaz de contê-la, pelo menos temporariamente. os bacilos
podem permanecer como latentes (infecção latente pelo M. tuberculosis - iltb) por muitos
anos até que ocorra a reativação, produzindo a chamada tb pós-primária (ou secundária).
em 80% dos casos acomete o pulmão, e é frequente a presença de cavidade.
a reinfecção pode ocorrer se a pessoa tiver uma nova exposição, sendo mais comum em
áreas onde a prevalência da doença é alta.
a infecção prévia pelo M. tuberculosis não evita o adoecimento, ou seja, o adoecimento não
confere imunidade e recidivas podem ocorrer.
2. O Problema da Tuberculose
2.1. no Mundo
estima-se que em 2015 cerca de 10,4 milhões de pessoas desenvolveram tuberculose (tb),
580 mil na forma de tb multirresistente (tb MdR) ou tb resistente à rifampicina (tb RR), e
1,4 milhão morreram da doença. no entanto, foram reportados nesse mesmo ano cerca de
6,1 milhões de casos novos de TB. A subnotificação diminuiu entre os anos de 2013 a 2015,
principalmente devido ao aumento de 34% das notificações da Índia (WHO, 2016). Apesar
disso, globalmente ainda persistem 4,3 milhões de casos subnotificados. Índia, indonésia
e Nigéria são os principais responsáveis pela subnotificação e, ao lado da China, Paquistão
e África do sul, foram responsáveis por 60,0% dos novos casos de tuberculose no mundo.
a região das américas representa cerca de 3,0% da carga mundial de tuberculose, com 268
mil casos novos estimados, os quais estão localizados em nações como brasil (33,0%), peru
(14,0%), México (9,0%) e Haiti (8,0%), países com a maior carga. a faixa etária menor de 15 anos
representa 6,3% dos casos e a maioria é do sexo masculino. um total de 125.000 casos de tb
MdR ou tb RR e elegível para o tratamento de tb MdR foram reportados, o que representa
20% dos casos estimados.
em relação aos desfechos de tratamento, em 2014, o percentual de sucesso de tratamento
foi de 83% entre os casos novos e recidivas, 52% entre os casos de tb MdR e 28% entre
os casos de tb com resistência extensiva a drogas (tb XdR). assim como nos casos com
diagnóstico de resistência, os resultados obtidos na coorte de casos de tb coinfectados
com HiV são preocupantes. nesses indivíduos o percentual de sucesso de tratamento foi
de 75% (WHo, 2016).
em 1993, a organização Mundial da saúde (oMs) declarou a tb como emergência mundial,
recomendando, posteriormente, que os países adotassem a estratégia dots (Directly Observed
Treatment Short-Course) como o caminho para o alcance do controle da tb. a estratégia
representava uma resposta global à ocorrência da doença.
Em 2000, 189 países firmaram compromisso para combater a extrema pobreza e outros males
da sociedade. isso se concretizou nos oito objetivos de desenvolvimento do Milênio (odM),
que deveriam ser alcançados até 2015. a tb foi contemplada no sexto objetivo, tendo como
meta deter o aumento da incidência da doença. em consonância com os odM, a oMs também
estabeleceu metas para serem alcançadas em 2015: reduzir em 50% a taxa de incidência e
mortalidade se comparados aos valores de 1990.
com o objetivo de fortalecer a estratégia dots e alcançar as metas estabelecidas, foi lançada,
em 2006, a estratégia Stop-TB (WHo, 2006), cujo propósito era reduzir drasticamente o peso
global da tb até 2015. o reconhecimento da determinação social da tb e do fato de que
| edúaS
a necessidade de pensar em novos componentes e estratégias de controle, considerando
aspectos sociais, econômicos, de pesquisas e inovação tecnológica.
cenário posterior a 2015 levaram um grupo de países, dentre eles o brasil, a solicitar à oMs,
durante a assembleia Mundial de saúde (aMs), em maio de 2012, que propusesse uma nova
estratégia para o controle da doença no mundo (WHo, 2012).
diante disso, foi aprovada na aMs, em 2014, a “estratégia global e metas para prevenção,
atenção e controle da tuberculose pós-2015”, mais tarde denominada estratégia pelo Fim da
tuberculose, cujo principal proponente foi o brasil (WHo, 2014a). a estratégia tem como visão
“um mundo livre da tuberculose: zero morte, adoecimento e sofrimento devido à tuberculose”
e por objetivo o fim da epidemia global da doença. As metas, para cumprimento até 2035, são:
Reduzir o coeficiente de incidência para menos de 10 casos por 100 mil habitantes; e
reduzir o número de óbitos por tuberculose em 95%.
tendo em vista o alcance das metas, a estratégia foi baseada em quatro princípios (Figura 1).
Além dos princípios, foram identificados três pilares norteadores para o processo de alcance
das metas, sendo o primeiro voltado para a atenção ao paciente, o segundo para o componente
social e o terceiro para a pesquisa e inovação (WHo, 2015) (quadro 2).
FIGURA 1 - princípios da estratégia pelo Fim da tuberculose
direitos humanos,
do governo, com estratégia e metas
componentes de nos países, com
Fonte: Adaptado de BRASIl, 2017.
QUADRO 2 - pilares e componentes da estratégia pelo Fim da tuberculose
PILAR 1. PREVENÇãO E CUIDADO INTEGRADO E CENTRADO NO PACIENTE
Diagnóstico precoce, teste de sensibilidade antimicrobiano universal, investigação sistemática
dos contatos e das populações mais vulneráveis.
Tratamento de todos os casos de tuberculose, incluindo casos de tuberculose drogarresistente
e apoio ao paciente.
Atividades colaborativas TB-HIV e manejo de outras comorbidades.
Tratamento preventivo para pessoas com alto risco de adoecimento e vacina contra a tuberculose.
PILAR 2. POLÍTICAS ARROjADAS E SISTEMAS DE APOIO
Compromisso político, alocação adequada de recursos para o cuidado e prevenção da
tuberculose.
Envolvimento comunitário, das organizações da sociedade civil e dos setores público e privado.
Políticas de cobertura universal em saúde, regulamentação da notificação de casos, registro
vital, uso qualitativo e racional de medicamentos e controle da infecção.
Proteção social, redução da pobreza e ações relacionadas aos determinantes da tuberculose.
PILAR 3. INTENSIFICAÇãO DA PESQUISA E INOVAÇãO
Descoberta, desenvolvimento e rápida absorção de novas ferramentas, intervenções e estratégias.
Pesquisa para otimizar a implantação e impacto, e promoção de inovações.
Fonte: BRASIL, 2017.
a nova estratégia amplia as ações de controle da doença, valoriza a inovação e a incorporação
de novas tecnologias, fortalece a necessidade do compromisso político, inclui ações de
proteção social aos pacientes e recomenda o acesso universal à saúde.
Até o final de 2015, a Organização Mundial da Saúde classificou os 22 países com maior carga
da doença no mundo e dentre eles estava o brasil. para o período de 2016 alisarB
a tuberculose (tb) pode acometer uma série de órgãos e/ou sistemas. a apresentação da tb
na forma pulmonar, além de ser mais frequente, é também a mais relevante para a saúde
pública, pois é essa forma, especialmente a bacilífera, a responsável pela manutenção
da cadeia de transmissão da doença. a busca ativa de sintomático respiratório (sR) (ver
capítulo detecção de casos de tuberculose) é uma importante estratégia para o controle
da tb, uma vez que permite a detecção precoce das formas pulmonares. no entanto o
descritos neste capítulo.
Pessoa que, durante a estratégia programática de busca ativa,
apresenta tosse por 3 semanas ou mais*. Essa pessoa deve ser
investigada para tuberculose através de exames bacteriológicos.
*Considerar especificidades da duração da tosse em populações especiais (ver capítulo Detecção de Casos
de tuberculose).
1. Diagnóstico Clínico
não raramente, a tb pode manifestar-se sob diferentes apresentações clínicas, relacionadas
com o órgão acometido. desta forma, outros sinais e sintomas, além da tosse prolongada,
podem ocorrer e devem ser valorizados na investigação diagnóstica individualizada (conde;
FiteRMan; liMa, 2011; sbpt; coMissão de tubeRculose, 2009; tb caRe i, 2015).
1.1. tubeRculose pulMonaR
os sinais, sintomas e as manifestações radiológicas dependem do tipo de apresentação da
tb. classicamente, as principais formas de apresentação são a forma primária, a pós-primária
(ou secundária) e a miliar. os sintomas clássicos, como tosse persistente seca ou produtiva,
febre vespertina, sudorese noturna e emagrecimento, podem ocorrer em qualquer das três
apresentações.
com o bacilo e, por isso, é mais comum em crianças. as manifestações clínicas podem ser
insidiosas, com o paciente apresentando-se irritadiço, com febre baixa, sudorese noturna e
inapetência. nem sempre a tosse está presente. o exame físico pode ser inexpressivo.
a tb pulmonar pós-primária ou secundária pode ocorrer em qualquer idade, mas é mais
comum no adolescente e no adulto jovem. tem como característica principal a tosse seca
ou produtiva. em locais com elevadas taxas de incidência de tb, toda pessoa que procura a
unidade de saúde devido à tosse prolongada (busca passiva) deve ter a tb incluída na sua
investigação diagnóstica.
nos casos em que a tosse é produtiva, a expectoração pode ser purulenta ou mucoide,
com ou sem sangue. a febre vespertina, sem calafrios, não costuma ultrapassar os 38,5 oc.
a sudorese noturna e a anorexia são comuns. o exame físico geralmente mostra fácies de
doença crônica e emagrecimento, embora indivíduos com bom estado geral e sem perda do
apetite também possam ter tb pulmonar. a ausculta pulmonar pode apresentar diminuição
do murmúrio vesicular, sopro anfórico ou mesmo ser normal.
A TB miliar refere-se a um aspecto radiológico pulmonar específico, que pode ocorrer tanto
na forma primária quanto na forma secundária da tb. É uma forma grave da doença, que
é mais comum em pacientes imunocomprometidos, como pessoas infectadas com HiV em
fase avançada de imunossupressão. a apresentação clínica pode ser aguda ou subaguda,
com maior frequência em crianças e em adultos jovens. de uma forma mais incomum, a
tb miliar apresenta-se como doença crônica (idosos) ou mesmo febre de origem obscura.
os sintomas como febre, astenia, emagrecimento e tosse ocorrem em 80% dos casos.
o exame físico pode mostrar hepatomegalia (35% dos casos), alterações do sistema nervoso
central (30% dos casos) e alterações cutâneas do tipo eritemato-máculo-pápulo-vesiculosas
(incomum).
1.2. tubeRculose eXtRapulMonaR
órgãos ou sistemas acometidos. sua ocorrência aumenta em pacientes coinfectados pelo
HiV, especialmente entre aqueles com imunocomprometimento grave. as principais formas
diagnosticadas em nosso meio são listadas a seguir:
TB pleural - É a forma mais comum de tb extrapulmonar em pessoas não infectadas pelo
HiV. ocorre mais em jovens e cursa com dor torácica do tipo pleurítica. a tríade astenia,
emagrecimento e anorexia ocorre em 70% dos pacientes, e febre com tosse seca, em 60%.
eventualmente, simula pneumonia bacteriana aguda. nos pacientes com maior tempo de
evolução dos sintomas pode ocorrer dispneia. o líquido pleural tem características de
exsudato, predomínio de linfócitos e baixo rendimento tanto da pesquisa de baaR (<5%)
quanto da cultura (<15%). níveis elevados de adenosina deaminase (ada) no líquido pleural
têm sido aceitos como critério diagnóstico de tb. a cultura para tb do escarro induzido é
positiva em até 50% dos pacientes, mesmo sem outra alteração visível na radiografia de tórax
além do derrame pleural (conde et al., 2003).
Empiema pleural tuberculoso - É consequência da ruptura de uma cavidade tuberculosa
para o espaço pleural e, por isso, além de líquido no espaço pleural, muitas vezes ocorre
também pneumotórax secundário à fístula broncopleural. clinicamente, é indistinguível de
um empiema pleural por bactéria comum. diferentemente do que ocorre na tb pleural, o
é alto.
TB ganglionar periférica - É a forma mais frequente de tb extrapulmonar em pessoas vivendo
com HiV (pVHiV) e em crianças, sendo mais comum abaixo dos 40 anos. cursa com aumento
subagudo, indolor e assimétrico das cadeias ganglionares cervicais anterior e posterior, além
da supraclavicular. em pVHiV, o acometimento ganglionar tende a ser bilateral, associado com
maior comprometimento do estado geral. ao exame físico, os gânglios podem apresentar-se
endurecidos ou amolecidos, aderentes entre si e aos planos profundos, podendo evoluir para
flutuação e/ou fistulização espontânea, com a inflamação da pele adjacente. O diagnóstico
é obtido por meio de aspirado por agulha e/ou ressecção ganglionar, para realização de
exames bacteriológicos e histopatológicos. a biopsia de gânglio pode cursar com fístula no
pós-operatório.
TB meningoencefálica - É responsável por 3% dos casos de tb em pacientes não infectados
pelo HiV e por até 10% em pVHiV. a meningite basal exsudativa é a apresentação clínica mais
comum e é mais frequente em crianças abaixo dos seis anos de idade. clinicamente, pode ser
subaguda ou crônica (sinais e sintomas com duração superior a quatro semanas). na forma
subaguda, cursa com cefaleia holocraniana, irritabilidade, alterações de comportamento,
sonolência, anorexia, vômitos e dor abdominal associados à febre, fotofobia e rigidez de nuca
por tempo superior a duas semanas. eventualmente, apresenta sinais focais relacionados a
síndromes isquêmicas locais ou ao envolvimento de pares cranianos (pares ii, iii, iV, Vi e Vii),
podendo-se evidenciar sinais de hipertensão intracraniana. na forma crônica, o paciente
evolui várias semanas com cefaleia, até que o acometimento de pares cranianos faz o médico
suspeitar de meningite crônica. ocorre doença pulmonar concomitante em até 59% dos casos.
outra forma de tb do sistema nervoso central é a forma localizada (tuberculomas). nessa
apresentação, o quadro clínico é o de um processo expansivo intracraniano de crescimento
lento, com sinais e sintomas de hipertensão intracraniana, sendo que a febre pode não
estar presente.
TB pericárdica - tem apresentação clínica subaguda e geralmente não se associa à tb
pulmonar, embora possa ocorrer simultaneamente com a tb pleural. os principais sintomas são
dor torácica, tosse seca e dispneia. Muitas vezes, a dor não se manifesta como a dor pericárdica
clássica. pode haver febre, emagrecimento, astenia, tontura, edema de membros inferiores,
dor no hipocôndrio direito (congestão hepática) e aumento do volume abdominal (ascite).
porém, raramente a tb pericárdica evolui com sinais clínicos de tamponamento cardíaco.
TB óssea - É mais comum em crianças (10% a 20% das lesões extrapulmonares na infância)
ou em pessoas entre a quarta e a quinta década de vida. atinge mais a coluna vertebral e as
articulações coxofemoral e do joelho, embora possa ocorrer em outros locais. a tb de coluna
(mal de pott) é responsável por cerca de 1% de todos os casos de tb e até 50% de todos os
casos de tb óssea. ela afeta mais comumente a coluna torácica baixa e a lombar e seu quadro
clínico apresenta-se com a tríade dor lombar, dor à palpação local e sudorese noturna.
2. Diagnóstico Diferencial
a tb deve ser incluída no diagnóstico diferencial dos casos de febre de origem indeterminada,
síndrome consumptiva, pneumonias de resolução lenta e em todo paciente com tosse
prolongada sem causa conhecida. a seguir, listamos algumas condições clínicas que fazem
diagnóstico diferencial com as principais formas de tb.
2.1. FoRMa pulMonaR
na forma pulmonar, o diagnóstico diferencial deve ser feito principalmente com silicose,
infecções fúngicas, neoplasias, infecções bacterianas, outras micobacterioses, doenças
autoimunes, embolia pulmonar, entre outras (GadKoWsKi; stout, 2008) (quadro 4).
QUADRO 4 - principais doenças que fazem diagnóstico diferencial com as formas pulmonares de tb.
Câncer de pulmão (especialmente o carcinoma de células escamosas)
M. avium
M. kansasii
M. abscessus
M. xenopi
Fonte: Adaptado de Gadkowski LB, Stout JE, 2008.
na silicose, a história ocupacional é um importante subsídio para o diagnóstico, lembrando
que nesses pacientes a concomitância com a tb ocorre com maior frequência. nas micoses
pulmonares, a história epidemiológica é importante e, diferentemente da tb, a necrose
do granuloma é do tipo liquefação, apresentando, radiologicamente, nódulos de múltiplos
tamanhos, bilaterais e simétricos. nas vasculites pulmonares, os quadros clínico e radiológico
podem eventualmente ser semelhantes, inclusive com presença de hemoptise e nodulações
e/ou opacidades pulmonares múltiplas, escavadas e/ou justapleurais, geralmente
acompanhadas de doença sistêmica. na sarcoidose, não há necrose nos granulomas e
geralmente são observadas linfonodomegalias hilares, opacidades pulmonares reticulares
na radiografia e tomografia computadorizada do tórax, além do comprometimento de outros
órgãos como pele, olhos e articulações (seiscento et al., 2005).
MiCOBACTERiOSE NãO TUBERCUlOSA (MNT)
A apresentação clínica mais freqüente das MNT é a pulmonar, e os
sintomas incluem tosse produtiva crônica, dispnéia, hemoptise, febre
e perda de peso. Esses sintomas frequentemente são confundidos
com doenças pulmonares estruturais preexistentes, que constituem
micobactérias e da doença. Essas condições incluem as sequelas de
tuberculose, bronquiectasias e as pneumoconioses, entre outras.
não tuberculosas possam estar sendo tratados como TB, uma vez que
por MNT. As alterações radiológicas são semelhantes às da TB
pulmonar, e a doença por MNT deve ser considerada, especialmente
(BOMBARDA et al., 2014).
2.2. FoRMa pleuRal
os linfomas representam o principal problema no diagnóstico diferencial na tb pleural, uma
vez que em ambos há exsudados linfocíticos em pacientes com faixas etárias próximas, história
clínica semelhante e, frequentemente, com adenosina deaminase (ada) em níveis superiores
a 40 u/l. no entanto, os linfomas raramente apresentam-se com derrame pleural sem
envolvimento de outras estruturas torácicas e/ou extratorácicas, com exceção dos linfomas
primários de cavidade, que são raros. Geralmente são observados alargamento de mediastino
na radiografia de tórax e linfonodomegalias na tomografia computadorizada de tórax. Nesses
casos, exames citológicos do líquido pleural associados a técnicas de imunofenotipagem
conduzem, com relativa segurança, ao diagnóstico etiológico (MoRisson; neVes, 2008).
a ada é produzida por linfócitos e monócitos e encontra-se elevada nas doenças nas quais
essas células estão ativadas. na tb pleural, o diagnóstico diferencial (ada > 40 u/l) deve
incluir, além do linfoma, o empiema e a artrite reumatóide. os derrames neoplásicos, com
quadro clínico muitas vezes sugestivo, em grande proporção fornecem citologia oncótica
positiva. o empiema pode ser facilmente diferenciado pelo quadro clínico, pelo aspecto
do líquido (turvo ou purulento) e pela citologia quantitativa, que demonstra predomínio
de polimorfonucleares. Finalmente, o derrame pleural secundário à artrite reumatoide é
pouco frequente e, na maioria das vezes, apresenta história prévia da doença e diagnóstico
laboratorial definido (SEiSCENTO et al., 2005).
2.3. FoRMa GanGlionaR
na forma ganglionar, o diagnóstico diferencial da tb deve ser feito com doenças
linfoproliferativas; outras micobactérias (complexo Mycobacterium avium-intracellulare,
Mycobacterium scrofulaceum, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium bovis, Mycobacterium
haemophilum); infecções bacterianas; infecções fúngicas, como histoplasmose e criptococose,
especialmente em pacientes imunocomprometidos; toxoplasmose e sarcoidose (Fontanilla;
baRnes; ReYn, 2011).
2.4. FoRMa MeninGoenceFÁlica
Por ter apresentação inespecífica, a TB meníngea deve incluir, entre os diferenciais, outras
infecções bacterianas, fúngicas ou virais do sistema nervoso central. outras causas de
meningite, como neoplasias, sarcoidose e lúpus eritematoso sistêmico, também devem ser
consideradas. o diagnóstico radiológico diferencial inclui a criptococose meníngea, sarcoidose,
linfomas, metástases e encefalite por citomegalovírus (Yu et al., 2014).
2.5. FoRMa osteoaRticulaR
na tb óssea, o principal diferencial deve ser feito com artrite séptica ou osteomielite
causadas por outros patógenos como Staphylococcus aureus e Brucella melitensis,
criptococose, histoplasmose e etiologias não infecciosas como osteossarcoma, mieloma
múltiplo, linfoma não Hodkin, histiocitose X, doença de paget e outras neoplasias ósseas
(GaRG; soMVansHi, 2011).
| edúaS
3. Diagnóstico Bacteriológico
a pesquisa bacteriológica é de importância fundamental em adultos, tanto para o
diagnóstico quanto para o controle de tratamento da tb (bRasil, 2008). Resultados
sugestivo de TB e em sintomáticos respiratórios identificados através da busca ativa.
a seguir estão descritos os métodos bacteriológicos utilizados no país.
3.1. EXAME MiCROSCóPiCO DiRETO - BACilOSCOPiA DiRETA
por ser um método simples e seguro, deve ser realizado por todo laboratório público de saúde
e pelos laboratórios privados tecnicamente habilitados. a pesquisa do bacilo álcool-ácido
resistente - baaR, pelo método de Ziehl-nielsen, é a técnica mais utilizada em nosso meio.
a baciloscopia do escarro, desde que executada corretamente em todas as suas fases, permite
detectar de 60% a 80% dos casos de tb pulmonar em adultos, o que é importante do ponto de
vista epidemiológico, já que os casos com baciloscopia positiva são os maiores responsáveis
pela manutenção da cadeia de transmissão. em crianças, a sensibilidade da baciloscopia é
bastante diminuída pela dificuldade de obtenção de uma amostra com boa qualidade.
a baciloscopia de escarro é indicada nas seguintes condições:
no sintomático respiratório, durante estratégia de busca ativa;
em caso de suspeita clínica e/ou radiológica de tb pulmonar, independentemente do
tempo de tosse;
laboratorial.
a baciloscopia de escarro deve ser realizada em duas amostras: uma por ocasião do primeiro
contato com a pessoa que tosse e outra, independentemente do resultado da primeira, no
dia seguinte, com a coleta do material sendo feita preferencialmente ao despertar. nos
de diagnóstico apresentarem resultado negativo, podem ser solicitadas amostras adicionais.
tb extrapulmonar.
os resultados dos exames diretos são descritos nos quadros 5 e 6. baciloscopia positiva e
da tb. É importante lembrar, contudo, que outros microrganismos podem ser evidenciados
individualizados. diagnóstico de certeza bacteriológica só é obtido com a cultura (que é o
padrão ouro) e/ou testes moleculares.
QUADRO 5 - leitura e interpretação dos resultados de baciloscopia de escarro
Não são encontrados BAAR em 100 campos
1 a 9 BAAR em 100 campos observados Relata-se a quantidade de bacilos encontrada
10 a 99 BAAR em 100 campos observados POSITIVO +
1 a 10 BAAR por campo em 50 campos observados POSITIVO ++
Em média mais de 10 BAAR por campo em
POSITIVO +++
20 campos observados
Fonte: Adaptado de BRASIl, 2008.
QUADRO 6 - leitura e interpretação de resultados de baciloscopias de outros materiais
Fonte: Adaptado de BRASIL, 2008.
3.2. TESTE RáPiDO MOlECUlAR PARA TUBERCUlOSE (TRM-TB)
o tRM-tb está indicado, prioritariamente, para o diagnóstico
de tuberculose pulmonar e laríngea em adultos e adolescentes.
em alguns municípios brasileiros, o teste rápido molecular para tb (tRM-tb, GeneXpert®)
encontra-se disponível na rede pública de saúde e deve ser utilizado de acordo com algoritmos
estabelecidos e descritos a seguir.
O TRM-TB é um teste de amplificação de ácidos nucleicos utilizado para detecção de DNA dos
bacilos do complexo M. tuberculosis e triagem de cepas resistentes à rifampicina pela técnica
de reação em cadeia da polimerase (pcR) em tempo real (WHo, 2011). o teste apresenta o
resultado em aproximadamente duas horas em ambiente laboratorial, sendo necessária
somente uma amostra de escarro.
a sensibilidade do tRM-tb em amostras de escarro de adultos é de cerca de 90% sendo
superior à da baciloscopia. o teste também detecta a resistência à rifampicina, com uma
sensibilidade de 95%.
o tRM-tb está indicado nas seguintes situações:
(Figura 5);
populações de maior vulnerabilidade (Figura 6);
diagnóstico de tb extrapulmonar nos materiais biológicos já validados;
triagem de resistência à rifampicina nos casos de retratamento (Figura 7);
triagem de resistência à rifampicina nos casos com suspeita de falência (ver capítulo
esquemas de tratamento para a tuberculose) ao tratamento da tb.
a sensibilidade do tRM-tb para o diagnóstico em crianças (<10 anos de idade) é menor que a
apresentada para adultos (66%). a evolução do conhecimento sobre o tRM-tb na tb pediátrica
mostrou que a sua utilização ainda é limitada na infância. seu excelente desempenho se
observa na tb bacteriológica, que corresponde à minoria de casos nesta população.
o tRM-tb deve ser realizado em crianças quando existe a possibilidade e facilidade de coleta
de escarro. O uso rotineiro está particularmente indicado em adolescentes (≥10 anos de
idade), pois a maioria tem tb bacilífera e, além disso, é capaz de coletar amostras adequadas
de escarro para exame.
Não se recomenda dar ênfase à confirmação diagnóstica de TB pulmonar na infância,
que geralmente é abacilifera (negativa). além disso, crianças pequenas são incapazes de
expectorar e, portanto, os espécimes para processar o tRM-tb teriam que ser colhidos por
lavado gástrico, escarro induzido, lavado brônquico ou outros métodos invasivos. quando
essas amostras forem colhidas para o tRM-tb, a cultura deve ser sempre solicitada, e a
(Mtb) e resistência à rifampicina é semelhante a interpretações em adultos (detJen et al.,
2015; RaiZada et al., 2014).
como também pode detectar bacilos mortos ou inviáveis, o tRM-tb não deve ser utilizado para
diagnóstico nos casos de retratamento (reingresso após abandono e recidivas). nesses casos,
o diagnóstico da tb deve ser feito com baciloscopia de escarro e cultura para micobactérias,
seguida do teste de sensibilidade antimicrobiano (TS) para verificação de resistência aos
fármacos, e o tRM-tb poderá ser utilizado apenas para triagem da resistência à rifampicina. da
mesma forma, o tRM-tb também pode ser utilizado para triagem de resistência à rifampicina
em pacientes com suspeita de falência ao esquema básico.
o tRM-tb pode ser utilizado para diagnóstico de tb extrapulmonar, nas seguintes amostras:
líquor, gânglios linfáticos e outros tecidos. nesses casos, como a sensibilidade é mais
baixa que nas amostras pulmonares, o resultado negativo não exclui tuberculose, sendo
necessário manter a investigação. essas amostras devem ser processadas de acordo com
técnicas específicas de preparo, em laboratórios que apresentem equipamentos e condições
adequadas de biossegurança (risco moderado de biossegurança, ou seja, medidas iguais as
de laboratórios que realizam cultura).
amostras recomendadas para realização do tRM-tb:
escarro;
escarro induzido;
lavado broncoalveolar;
lavado gástrico;
líquor;
gânglios linfáticos e outros tecidos.
os cinco possíveis resultados para o tRM-tb estão apresentados no quadro 7.
QUADRO 7 - Resultados do tRM-tb
RESULTADOS INTERPRETAÇãO1
MTB2 não detectado Negativo
MTB detectado e resistência à rifampicina Positivo para tuberculose, sem resistência
não-detectada à rifampicina
MTB detectado e resistência à rifampicina Positivo para tuberculose, com resistência
MTB detectado e resistência à rifampicina Positivo para tuberculose, resistência à rifampicina
indeterminada inconclusiva - repetir o teste em nova amostra
Sem resultado/inválido/erro Inconclusivo - repetir o teste em nova amostra
Fonte: BRASIL, 2016.
1Interpretação para os casos novos de tuberculose. Para casos de retratamento, ver recomendações no texto do
tópico 3.2. Teste rápido molecular para tuberculose (TRM-TB).
2MTB - complexo Mycobacterium tuberculosis.
o tRM-tb para diagnóstico de tb ativa deve ter sua utilização realizada de forma diferenciada
de acordo com as populações investigadas. os algoritmos a seguir descrevem a investigação
de casos novos em adultos e adolescentes na população geral (Figura 5); casos novos em
adultos e adolescentes de populações de maior vulnerabilidade (Figura 6); e casos de
retratamento em adultos e adolescentes (Figura 7).
FIGURA 5 - algoritmo diagnóstico de casos novos de tb pulmonar e laríngea em adultos e
adolescentes baseado no tRM-tb.
Realizar tRM-tb
paciente com tb Mantém sintomas?
Realizar outro tRM-tb Realizar dignóstico de tb cultura + ts
+ cultura1 + ts2 cultura + ts continuar
encaminhar para iniciar tratamento investigação5
referência terciária3 para tb com eb4
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
1 Realizar cultura de escarro preferencialmente pelo método automatizado.
2 TS - Teste de Sensibilidade.
3 Referência terciária - ambulatório de referência para tratamento de tuberculose resistente. O paciente deve chegar
à referência terciária imediatamente sem que se aguardem os resultados dos novos exames solicitados. Nesse
serviço, a avaliação médica e a conduta adequada deverão ser tomadas em até sete dias. O resultado da cultura com
TS deverá ser encaminhado à referência terciária.
4EB - Esquema Básico - reavaliar o tratamento após resultado da cultura com TS.
5 Investigar micobacteriose não tuberculosa (MNT) e outros diagnósticos diferenciais.
FIGURA 6 - algoritmo diagnóstico de casos novos de tb pulmonar e laríngea em adultos e
adolescentes de populações com maior vulnerabilidade1 baseado no tRM-tb
Realizar tRM-tb +
cultura + ts2
no tRM-tb no tRM-tb
paciente com tb Mantém sintomas?
detectada no tRM-tb rifampicina
no tRM-tb
Repetir o tRM-tb iniciar tratamento cultura e ts aguardar
para tb com eb6 cultura e ts5
para referência terciária3
cobrar cultura4 e ts
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
1 Populações consideradas de maior vulnerabilidade: profissionais de saúde, pessoas vivendo com HIV/aids,
população privada de liberdade, população em situação de rua, povos indígenas, contatos de tuberculose resistente.
2 TS - Teste de Sensibilidade.
3 Referência terciária - ambulatório de referência para tratamento de tuberculose resistente. O paciente deve chegar
à referência terciária imediatamente sem que se aguardem os resultados dos novos exames solicitados. Nesse
serviço, a avaliação médica e a conduta adequada deverão ser tomadas em até sete dias. O resultado da cultura com
TSA deverá ser encaminhado à referência terciária.
4 Resgatar resultado de cultura previamente realizada, nos casos com resistência à rifampicina detectada, realizar
cultura preferencialmente pelo método automatizado.
5 Investigar micobacteriose não tuberculosa (MNT) e outros diagnósticos diferenciais.
6 EB - Esquema Básico.
FIGURA 7 - algoritmo diagnóstico para casos de retratamento de tb pulmonar e laríngea em
adultos e adolescentes. triagem para resistência à rifampicina com tRM-tb.
Realizar baciloscopia +
tRM-tb + cultura + ts1
positiva2 + Mtb positiva2 + Mtb negativa3 + Mtb negativa3 + Mtb
tRM-tb no tRM-tb no tRM-tb tRM-tb
com tb - iniciar eb e sintomas? para referência
afastar Mnt4 do resultado da
não sim à rifampicina8
tRM-tb no tRM-tb
tRM-tb5
encaminhar tb com eb9
imediatamente6
cobrar cultura7
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
1 TS - Teste de Sensibilidade.
2 Baciloscopia positiva - pelo menos uma positiva das duas baciloscopias.
3 Baciloscopia negativa - duas baciloscopias negativas.
4 MNT - micobateriose não-tuberculosa.
5Repetir o TRM-TB em nova amostra de escarro para confirmação da resistência com o objetivo de aumentar a sensi-
bilidade do diagnóstico da resistência.
6 Referência terciária - ambulatório de referência para tratamento de tuberculose resistente. O paciente deve chegar
à referência terciária imediatamente sem que se aguardem os resultados dos novos exames solicitados. Nesse
serviço, a avaliação médica e a conduta adequada deverão ser tomadas em até sete dias. O resultado da cultura com
TS deverá ser encaminhado à referência terciária.
7 Resgatar resultado de cultura previamente realizada e, nos casos com resistência à rifampicina detectada, realizar
cultura preferencialmente pelo método automatizado.
8 Referência de tuberculose secundária ou terciária dependendo da rede local. O paciente deve chegar à referência
o mais rapidamente possível.
9 EB - Esquema Básico.
todos os exames (baciloscopia, tRM-tb ou cultura) deverão ser realizados, preferencial-
mente, na mesma amostra de escarro. Caso o volume seja insuficiente, deve-se coletar uma
segunda amostra.
Para confirmação da resistência à rifampicina por meio do TRM-TB (segundo exame), deve-se
realizar nova coleta. a realização de exames seriados aumenta a sensibilidade do diagnóstico
da resistência à rifampicina. esse procedimento é especialmente importante no brasil, dada
a baixa prevalência de resistência.
3.3. cultuRa paRa MicobactÉRia, identiFicação e teste
A cultura é um método de elevada especificidade e sensibilidade no diagnóstico da TB. Nos
casos pulmonares com baciloscopia negativa, a cultura do escarro pode aumentar em até
30% o diagnóstico bacteriológico da doença.
cultura sólidos e líquidos. os meios de cultura mais comumente utilizados são os sólidos à
base de ovo, löwenstein-Jensen e ogawa-Kudoh. eles têm a vantagem de serem de menor
custo e de apresentarem um baixo índice de contaminação. a desvantagem do meio sólido é
o tempo de detecção do crescimento bacteriano, que varia de 14 a 30 dias, podendo estender-
se por até oito semanas. o meio líquido é utilizado nos métodos automatizados disponíveis
no brasil, entre eles MGit®, no qual o tempo de resultado varia entre 5 a 12 dias, quando
positivo; e 42 dias, quando negativo.
técnicas moleculares.
os métodos disponíveis para o teste de sensibilidade aos antimicrobianos (ts) são: o método
das proporções que utiliza meio sólido e tem seu resultado em até 42 dias de incubação; e
o método automatizado que utiliza o meio líquido, com resultados resistentes disponíveis
entre 5 a 13 dias; e sensíveis em 13 dias. os fármacos testados são: estreptomicina, isoniazida,
rifampicina, etambutol e pirazinamida. para os casos de tb MdR são testados fármacos de
segunda linha.
O resultado da cultura confirma o diagnóstico de micobacteriose, sendo necessária a
identificação de espécie para caracterizar se é um caso de TB ou outra micobactéria.
atualmente, o Ministério da saúde recomenda que seja realizada cultura para micobactérias
com teste de sensibilidade antimicrobiano (ts) nas seguintes situações:
Locais COM acesso ao TRM-TB
todo caso com diagnóstico de tb por meio de tRM-tb deverá realizar cultura e ts,
independentemente de apresentar ou não resistência à rifampicina;
todo caso com suspeita de tb com tRM-tb negativo, com persistência do quadro
clínico, deverá realizar cultura e ts.
Casos identificados com resistência à rifampicina diagnosticado por TRM-TB devem ter a
cultura e o ts realizados preferencialmente por método automatizado, visando a agilizar
o diagnóstico.
O TRM-TB não identifica micobactérias não tuberculosas (MNT). Em caso de suspeita de MNT,
solicitar cultura e identificação de espécie no processo de investigação diagnóstica.
Locais SEM acesso ao TRM-TB
nos locais onde não há a disponibilidade do tRM-tb, o diagnóstico da doença será realizado
por meio da baciloscopia, ou seja, será necessária a coleta de duas amostras de escarro,
conforme já descrito.
além disso, a cultura deverá ser realizada independentemente do resultado da baciloscopia
para todos os casos com suspeita de tb. a cultura é realizada em apenas uma das amostras
coletadas.
a cultura e o ts poderão ser realizados em meio sólido ou líquido, de acordo com a
disponibilidade local.
3.4. coleta, aRMaZenaMento e tRanspoR te de
a fase inicial do exame bacteriológico - que compreende coleta, conservação e enca-
minhamento da amostra de escarro - é de responsabilidade da unidade de saúde que
identifica o caso com suspeita de TB. Para a coleta da amostra, as seguintes orientações
deverão ser observadas:
Qualidade e quantidade da amostra - uma boa amostra de escarro é a que provém da árvore
brônquica, obtida após esforço de tosse, e não a que se obtém da faringe ou por aspiração de
secreções nasais, tampouco a que contém somente saliva. o volume ideal é de 5 ml a 10 ml.
Recipiente - o escarro deve ser coletado em potes plásticos com as seguintes características:
descartáveis, com boca larga (50 mm de diâmetro), transparente, com tampa de rosca, altura
de 40 mm, capacidade de 35 ml a 50 ml. A identificação (nome do paciente e data da coleta)
deve ser feita no corpo do pote e nunca na tampa, utilizando-se, para tal, esparadrapo, fita
crepe ou caneta com tinta permanente.
Requisição de exame - o recipiente com a amostra deverá ser acompanhado por uma
requisição de exame preenchida pelo funcionário da unidade de saúde, contendo dados do
paciente e da amostra, assim como do requisitante.
Local da coleta - as amostras devem ser coletadas em local aberto, de preferência ao ar livre
ou em locais que apresentem condições adequadas de biossegurança.
Momento da coleta e número de amostras - o diagnóstico deve ser feito a partir de uma
ou duas amostras de escarro. quando na realização de duas amostras, a primeira deve ser
coletada no momento da consulta, para aproveitar a presença do doente. Recomenda-se a
coleta da segunda amostra no dia seguinte, preferencialmente ao despertar. esta geralmente
é de melhor qualidade, porque provém das secreções acumuladas na árvore brônquica
durante a noite.
Orientação ao paciente - a unidade de saúde deve ter pessoal capacitado para fornecer
(orientando quanto ao local adequado para coleta e forma de obter-se a melhor amostra)
e também na coleta realizada em domicílio. essa etapa, fundamental para o diagnóstico
bacteriológico, está descrita no quadro 8.
QUADRO 8 - procedimentos recomendados na orientação ao paciente para a coleta de escarro.
1. Entregar o recipiente ao paciente, verificando se a tampa do pote fecha bem e se já está
devidamente identificado (nome do paciente e a data da coleta no corpo do pote).
2. Orientar o paciente quanto ao procedimento de coleta: ao despertar pela manhã, lavar bem
a boca, inspirar profundamente, prender a respiração por um instante e escarrar após forçar a
tosse. Repetir essa operação até obter três eliminações de escarro, evitando que ele escorra pela
parede externa do pote.
3. Informar que o pote deve ser tampado e colocado em um saco plástico com a tampa para cima,
cuidando para que permaneça nessa posição durante o transporte até a unidade de saúde.
4. Orientar o paciente a lavar as mãos após o procedimento.
5. Na impossibilidade de envio imediato da amostra para o laboratório ou unidade de saúde, ela
poderá ser conservada em geladeira comum até o dia seguinte.
Fonte: BRASIL, 2016.
Conservação e transporte - idealmente, as amostras clínicas devem ser enviadas e processadas
no laboratório imediatamente após a coleta. as unidades de saúde deverão receber, a qualquer
hora de seu período de funcionamento, as amostras coletadas na unidade ou no domicílio e
conservá-las, sob refrigeração, até no máximo 7 dias após o recebimento. não é recomendada
a conservação de amostras em temperatura ambiente por mais de 24 horas.
no transporte de amostras, deve-se considerar três condições importantes:
refrigeração;
proteção contra a luz solar; e
acondicionamento adequado para que não haja risco de derramamento.
para transportar potes de escarro da unidade de saúde para o laboratório, recomenda-se a
utilização de caixas térmicas com gelo reciclável ou cubos de gelo dentro de um saco plástico.
as requisições dos exames devem ser enviadas com o material, fora da caixa de transporte.
Procedimentos recomendados para coleta de escarro induzido - a técnica do escarro induzido,
utilizando nebulizador ultrassônico e solução salina hipertônica (5 ml de nacl 3% a 5%), pode
amostra adequada de material proveniente da árvore brônquica.
A solução de NaCl 3% é preparada da seguinte forma: 5 ml de soro fisiológico 0,9% + 0,5 ml
de nacl 20%. a indução do escarro deve sempre ser realizada em condições adequadas de
biossegurança e acompanhada por profissional capacitado (ver capítulo Medidas de Controle
de infecção da tuberculose em unidades de saúde).
4. Diagnóstico por Imagem
4.1. RadioGRaFia de tÓRaX
Dentre os métodos de imagem, a radiografia do tórax é o de escolha na avaliação inicial e no
acompanhamento da tb pulmonar. nela podem ser observados vários padrões radiológicos
sugestivos de atividade de doença, como cavidades, nódulos, consolidações, massas, processo
intersticial (miliar), derrame pleural e alargamento de mediastino (boMbaRda et al., 2001).
pulmonar. Juntamente com as radiografias de tórax, sempre devem ser realizados exames
laboratoriais (baciloscopias, cultura e/ou teste rápido molecular) na tentativa de buscar o
diagnóstico bacteriológico. o exame radiológico em pacientes com diagnóstico bacteriológico
tem como principais objetivos excluir outra doença pulmonar associada, avaliar a extensão
do acometimento e sua evolução radiológica durante o tratamento.
Para notificação de casos de TB, os resultados das radiografias de tórax devem ser registrados
conforme descrito no quadro 9.
QUADRO 9 - Classificação dos achados radiológicos da tuberculose pulmonar descritas na
notificação.
Normal Sem alterações sugestivas de atividade de tuberculose.
Alterações sugestivas de atividade de tuberculose, como cavidades,
Suspeito nódulos, consolidações, massas, processo intersticial (miliar), derrame
pleural e alargamento de mediastino.
Imagens sugestivas de lesões cicatriciais, como bandas, retrações
parenquimatosas e calcificações.
Imagens sugestivas de pneumopatias não tuberculosas, como Doença
Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) e outras doenças respiratórias.
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
4.2. toMoGRaFia coMputadoRiZada de tÓRaX
A tomografia computadorizada (TC) do tórax é mais sensível para demonstrar alterações
quando a radiografia inicial é normal, e na diferenciação com outras doenças torácicas,
especialmente em pacientes imunossuprimidos (boMbaRda et al., 2003).
quadro 10.
QUADRO 10 - alterações sugestivas de tuberculose ativa ou sequela de tuberculose em
tomografia computadorizada de tórax.
Aspecto de “árvore em brotamento”
Fonte: Adaptado de BOMBARDA, S. et al, 2003.
4.3. outRos eXaMes de iMaGeM na aValiação de
A tomografia por emissão de pósitrons (PET) utilizando o 18F-fluorodeoxiglicose identifica
alterações bioquímicas dos tecidos na tuberculose. esse método tem sido utilizado no
diagnóstico e estadiamento de vários tipos de câncer, inclusive o de pulmão. o câncer,
assim como outras doenças inflamatórias ou infecciosas, e como a TB, cursa com aumento
do consumo de glicose nos tecidos e podem levar à captação aumentada do radiofármaco.
e a presença de captação nessas áreas não permite a diferenciação entre essas doenças,
principalmente em países com alta incidência da tb (sKouRa; ZuMla; boManJi, 2015; VoRsteR;
satHeKGe; boManJi, 2014).
A cintilografia pulmonar ventilação-perfusão pode ser útil na avaliação pré-operatória de
pacientes com indicação de cirurgia para tratamento da tuberculose, identificando áreas com
déficit ventilatório e/ou perfusional.
na tb meningoencefálica, a tc e a ressonância nuclear magnética (RnM) do sistema nervoso
central têm papel importante no diagnóstico precoce da doença. os achados mais comuns
são: hidrocefalia, espessamento meníngeo basal e infartos do parênquima cerebral.
na tb óssea, a destruição da porção anterior dos corpos vertebrais e áreas de osteólise,
principalmente em epífise de ossos longos, sugere doença em atividade. O acometimento
de tecidos moles adjacentes, como abscessos paravertebrais visualizados na RnM, também
sugere doença ativa. a involução desses achados adjacentes às alterações ósseas na RnM
é útil no acompanhamento da doença e pode, em conjunto com critérios clínicos, definir a
alta do tratamento das formas ósseas.
4.4. acHados da tubeRculose pulMonaR eM eXaMes
inflamatório granulomatoso, que pode se manifestar radiologicamente como opacidade
parenquimatosa (nódulo ou consolidação), denominada foco primário ou nódulo de Ghon.
em adultos, a forma primária acomete mais os lobos superiores, enquanto que em crianças
não há essa predileção (JeonG; lee, 2008).
a partir desse foco inicial, pode ocorrer a progressão para necrose caseosa, eliminação do
material necrótico e disseminação broncogênica. as apresentações radiológicas dessa fase
são as cavidades, consolidações, nódulos, massas ou opacidades retículo-nodulares.
no parênquima pulmonar. a associação do nódulo de Ghon e linfonodomegalias hilares é
denominada complexo de Ranke. esses nódulos são potencialmente focos de bacilos, que
podem evoluir para a cura, com fibrose e calcificação, ou para a doença.
linfonodomegalias hilares e/ou alargamento do mediastino. Geralmente, são linfonodos
maiores que 2 cm, com áreas de baixa atenuação central associadas a um aumento de
atenuação perinodal, correspondendo a focos de necrose caseosa central. essas alterações
cinco anos de idade, sendo, geralmente, unilaterais.
da parede brônquica com drenagem do material necrótico para dentro da luz brônquica (tb
endobrônquica). a obstrução brônquica total ou parcial pode ocasionar atelectasias, que são
visualizadas na radiografia e na TC de tórax.
a presença de bacilos ou proteínas do bacilo decorrente de disseminação hematogênica e/ou
linfática ou contato anatômico pode acometer a pleura e/ou o pericárdio, com consequente
derrame pleural e, menos frequentemente, derrame pericárdico.
a tb miliar é caracterizada por opacidades retículo-micronodulares difusas de distribuição
parênquima pulmonar.
TB Pós-Primária
primária, com predileção dos lobos superiores e segmentos superiores dos lobos inferiores.
a presença de múltiplos nódulos (granulomas) coalescentes resulta em imagens radiológicas
como nódulos, massas e consolidações. as cavidades podem ser únicas ou múltiplas e suas
paredes geralmente são espessas na fase ativa da doença. após a cura, as cavidades evoluem
para cicatrização, cujo aspecto residual são as bandas, calcificações e retrações do parênquima
acometido. As cavidades podem também permanecer com suas paredes mais finas após a cura,
representando a sequela ou inatividade do processo específico. Alguns autores sugerem que
esses achados devem ser descritos como “radiologicamente estáveis”, ao invés de “inativos”,
pela possibilidade de recrudescência futura de bacilos latentes (boMbaRda et al., 2001).
em idosos, é comum o acometimento dos segmentos inferiores, assim como menor ocorrência
de cavidades, dificultando ainda mais o diagnóstico nessa faixa etária. Também em diabéticos,
os segmentos inferiores são mais acometidos, porém com maior número de cavidades do que
entre os não diabéticos. nos pacientes com alterações da imunidade celular ou em uso de
altas doses de corticosteroides, os achados radiológicos mais frequentes são a disseminação
miliar e/ou consolidações difusas.
a disseminação da infecção através dos brônquios resulta em novos focos de infecção, em
outros segmentos pulmonares. um achado sugestivo de atividade da tb é a “lesão cruzada”,
pulmonar. Nódulos centrolobulares de distribuição segmentar são o achado tomográfico
mais frequente na fase ativa da doença (82% a 100%). Esses nódulos tendem a confluir ou
a formar nódulos maiores. o aspecto de consolidação segmentar ou lobar pode ocorrer em
associação com linfonodomegalia hilar ou mediastinal.
outros achados são o espessamento da parede brônquica e o aspecto de “árvore em brotamento”.
maior e de menor densidade do parênquima pulmonar, sendo essas últimas decorrentes do
aprisionamento aéreo por bronquiolite constritiva cicatricial (Ko; paRK; KiM, 2014).
(broncoestenoses). são lesões sugestivas de sequelas de tuberculose. no entanto, a distinção
entre sequela e lesão em atividade requer confirmação bacteriológica e análise clínica.
os tuberculomas são opacidades redondas ou ovaladas, geralmente localizadas em lobos
superiores, e podem representar sequela ou doença em atividade. observam-se pequenos
nódulos satélites circundando o nódulo maior, mais bem visualizados na tc de tórax, e o
diagnóstico diferencial deve ser feito principalmente com o câncer de pulmão.
5. Diagnóstico Histopatológico
difusa e nas formas extrapulmonares (CONDE; FiTERMAN; liMA, 2011). Assim, a identificação
TB. A identificação de um granuloma sem necrose de caseificação deve ser interpretada
com cuidado e à luz dos achados clínicos, visto que outras doenças granulomatosas, como
sarcoidose e silicose, podem ter essa apresentação histológica. além do granuloma, a análise
histológica pode também buscar bacilos no fragmento de tecido. embora a baciloscopia do
tecido seja usualmente negativa nos pacientes não imunossuprimidos, ela é positiva, com
frequência, nos pacientes com imunossupressão mais avançada, onde a identificação de
granuloma é incomum (conde; FiteRMan; liMa, 2011).
da confirmação da espécie M. tuberculosis, sempre que possível um
água destilada ou em soro fisiológico 0,9% e enviados para cultura
em meio específico.
os rendimentos de análise histológica de materiais obtidos através de biopsias teciduais, no
diagnóstico da tb extrapulmonar, são listados a seguir.
TB miliar - o rendimento do lavado broncoalveolar (lba) com biopsia transbrônquica
através de broncofibroscopia ultrapassa os 70%. A hemocultura é positiva em 20% a 40%
dos casos, tendo melhor rendimento em pacientes HiV soropositivos. a biopsia hepática
tem rendimento 70-100%. a punção e a biopsia de medula óssea têm um rendimento de 16-
33%. a toracotomia está indicada na suspeita de outra doença, que não a tb, como causa do
infiltrado micronodular ou nos casos de biopsia transbrônquica inconclusiva.
TB pleural e empiema pleural - a análise histológica do fragmento de pleura obtido por biopsia
identifica o granuloma em cerca de 70% dos casos. A cultura do fragmento que, isoladamente,
tem rendimento entre 50-60% quando associada ao exame histopatológico do fragmento
pleural permite o diagnóstico em até 90% casos. a baciloscopia direta do escarro induzido é
positiva em cerca de 10% dos casos, e a cultura para tb em até 50% dos pacientes, mesmo
que sem outra alteração visível na radiografia de tórax que não o derrame pleural.
TB ganglionar periférica - em pacientes HiV soronegativos, a pt é forte reatora, a baciloscopia direta
do aspirado do gânglio é positiva em 10- 25% dos casos, a cultura em 50-90% e a histopatologia do
gânglio retirado conclusiva (granuloma com necrose de caseificação) em 90% dos casos. Em PvHiv
com imunossupressão mais grave, o rendimento da baciloscopia aumenta significativamente.
TB do pericárdio - no fragmento de pericárdio, a cultura para tb é positiva em 71-100% dos
casos, a histologia em 73-100% e a amplificação de ácidos nucleicos em 80%.
Espondilite por TB ou mal de Pott - o melhor procedimento para a obtenção de espécimes
biopsia, mesmo na presença de abscesso paravertebral, e o diagnóstico é estabelecido através
da cultura ou pela evidência histológica de granuloma no material obtido, que apresenta
rendimentos elevados. Além de normalmente não se obter o diagnóstico definitivo através da
punção, a abordagem cirúrgica tem a vantagem de poder ser também terapêutica nos casos
em que há instabilidade da coluna. deve ser ressaltado que, mesmo com a utilização das
mais modernas técnicas de neuroimagem, não é possível diferenciar com segurança quadros
de espondilite por tb de outras espondilites infecciosas ou mesmo de neoplasia maligna.
TB de pele - é dividida entre as manifestações que correspondem à inoculação do Mycobacterium
tuberculosis na pele (tb cutânea) e as manifestações que correspondem a uma reação cutânea
de hipersensibilidade. a presença do bacilo na lesão cutânea (tb cutânea) pode se apresentar
clinicamente como tb primária de inoculação, tb verrucosa, tb coliquativa (ou escrofuloderma),
lupus vulgar, goma tuberculosa, TB cutânea miliar aguda, TB orificial e tuberculides obrigatórias.
as reações de hipersensibilidade devido à presença do bacilo de Koch no organismo, mas não
no local da lesão, são a vasculite nodular (eritema endurado de bazin) e o eritema nodoso.
nos casos de tb cutânea (inoculação do bacilo na pele), o diagnóstico é feito pela presença
de biopsia, cujo rendimento varia muito. no eritema endurado de bazin, o achado histológico
é o de uma paniculite lobular com vasculite e, no eritema nodoso, uma paniculite septal.
TB da laringe - o diagnóstico é feito por laringoscopia com biopsia, cujo rendimento histológico
é elevado. na presença de lesão visível na laringe, a biopsia deve ser realizada mesmo com a
certeza de tb pulmonar, visando a excluir outros diagnósticos como paracoccidioidomicose
e neoplasias malignas que podem ocorrer nesses pacientes.
TB de intestino - acomete a região ileocecal e/ou a região jejunoileal em 75% dos casos, embora
possa ocorrer também no cólon ascendente, apêndice, duodeno e retossigmoide. alguns
diagnóstico invasivo na suspeita de tb intestinal. o rendimento varia de acordo com a série,
mas costuma ser elevado.
TB de glândulas endócrinas - as suprarrenais são as glândulas mais acometidas. na tc de
abdômen, a visualização de uma adrenal aumentada sugere doença granulomatosa (que
aumenta a glândula em até 87% dos casos) ou tumor e indica a punção por agulha ou a
biópsia cirúrgica com envio do material para histologia e para cultura para tb.
6. Outros Métodos Diagnósticos
6.1. ADENOSiNA DEAMiNASE (ADA)
Em amostras clínicas (fluidos), a detecção da ADA, enzima intracelular presente particularmente
no linfócito ativado, pode auxiliar no diagnóstico da tb ativa. o teste é colorimétrico, com
disponha de espectofotômetro. a determinação do aumento da atividade da ada no líquido
pleural, sobretudo se associado a alguns parâmetros, como idade (<45 anos), predomínio de
linfócitos (acima de 80%) e proteína alta (exsudato), é indicadora de pleurite tuberculosa (da
silVa JR et al., 2013; MoRisson; neVes, 2008). no uso de ada in house, esse teste somente pode
ser disponibilizado em laboratórios aprovados em programas de acreditação laboratorial,
para minimizar o risco de baixa confiabilidade nos resultados oferecidos.
6.2. outRas tÉcnicas bioMoleculaRes
nos últimos anos, novos testes moleculares diagnósticos baseados na técnica da reação em
cadeia da polimerase (pcR) foram desenvolvidos, o que tem representado um avanço na
detecção de doenças infecciosas. para o diagnóstico da tb, a oMs recomenda as seguintes
tecnologias (WHo, 2015).
Line Probe Assay (LPA) - técnica de biologia molecular para o diagnóstico rápido
da tuberculose drogarresistente. comercialmente encontram-se disponíveis os
Genotype MtbdRplus® e MtbdRsl®. ambos são ensaios qualitativos que utilizam
membranas de nitrocelulose com sondas de regiões parciais de genes de resistência.
o Genotype MtbdRplus®, a partir de amostras de escarro positivo ou de culturas
positivas, identifica o complexo M. tuberculosis e as principais mutações que conferem
resistência dos genes rpob para rifampicina, katG e inha para isoniazida (WHo, 2016a).
os resultados são obtidos em 48 horas, o que agiliza a introdução de tratamento
correto ao paciente. em 2016, a organização Mundial da saúde passou a recomendar,
adicionalmente ao Genotype MtbdRplus®, o Genotype MtbdRsl®, que possibilita a
identificação de resistência também aos medicamentos injetáveis e de segunda linha,
por meio de sondas de genes de resistência gyra, gyrb, rrs e eis (WHo, 2016b). o lpa
especializados.
AccuProbe Mycobacterium tuberculosis Complex culture identification test (Gen-Probe)
- baseado na hibridização de uma sonda, marcada com reagente quimioluminescente,
ao 16s-rRna do organismo alvo. o híbrido dna/Rna marcado é medido em um
luminômetro. O teste é específico para identificação do complexo M. tuberculosis de
amostras de escarro positivas e negativas. o teste é usado como complemento dos
exames de baciloscopia e cultura.
INNO-LiPA MYCOBACTERIA v2 - detecta e identifica simultaneamente 16 espécies de
micobactérias, dentre elas o complexo M. tuberculosis. baseado nas diferenças da
região espaçadora 16s-23s rRna, pode ser feito a partir de cultura líquida ou sólida.
7. Diagnóstico de HIV nas Pessoas com Tuberculose
Todo paciente com diagnóstico de tuberculose deve ser testado para HIV.
curso clínico da doença. portanto, o teste diagnóstico para HiV, preferencialmente o rápido,
deve ser oferecido, o mais cedo possível, a toda pessoa com diagnóstico estabelecido de
tb (Figura 8).
tem importante impacto no curso clínico das duas doenças.
FIGURA 8 - solicitação de testes diagnósticos para HiV em pessoas com tuberculose.
(preferencial*) convencional1
encaminhar ao sae2 para continuidade do
1Aplicar algoritmos para diagnóstico de HIV (BRASIL, 2014).
2Serviço de Atendimento Especializado.
a portaria nº 29, de 17 de dezembro de 2013 (bRasil, 2013), aprova o Manual técnico para
o diagnóstico de HiV (bRasil, 2014) e recomenda a utilização de teste Rápido (tR) para o
diagnóstico de HiV em pessoas com tb. o teste rápido de sangue total obtido através de
de tb (bRasil, 2013).
os tR’s são imunoensaios simples, de fácil execução, com resultado obtido em até 30 minutos.
por profissionais de saúde capacitados. O MS oferece modelos de treinamentos presencial
php/component/k2/item/93-diagnostico-de-hiv>), que aborda vários aspectos relativos à
qualidade, segurança e execução do tR.
De acordo com os fluxogramas de diagnóstico da infecção pelo Hiv que envolvem TR, o
diagnóstico só pode ser estabelecido após a realização de dois tR, e o laudo deverá ser
emitido por um profissional de saúde habilitado. Nas situações em que somente um teste
rápido for ofertado ao paciente, ele se caracterizará por um teste de triagem e, portanto, não
haverá a emissão de um laudo. nesse caso, o paciente que obtiver resultado reagente para o
para o Hiv estabelecido pela rede para a confirmação do diagnóstico.
referentes ao HiV e, principalmente, à coinfecção tb-HiV, além dos benefícios do diagnóstico
e tratamento precoces do HiV com o uso de antirretrovirais. o teste diagnóstico de HiV deve
ser realizado com o consentimento do paciente, observando-se o sigilo e a confidencialidade
e utilizando-se dos algoritmos diagnósticos estabelecidos.
considerando o longo tempo de tratamento da tb, a repetição do teste para diagnóstico do
equipe de atenção à tb.
Caso o teste anti-HIV seja positivo, o paciente deve ser encaminhado
para o Serviço de Atenção Especializada (SAE) ou Unidades
residência, a fim de dar continuidade ao tratamento da TB e iniciar
tratamento para HIV.
8. Diagnóstico em Situações Especiais
8.1. diaGnÓstico da tubeRculose na inFância
8.1.1. Manifestações clínicas da TB pulmonar em crianças
(<10 anos de idade) e adolescentes
investigação diagnóstica. a forma pulmonar difere do adulto, pois costuma ser abacilífera,
isto é, negativa ao exame bacteriológico, pelo reduzido número de bacilos nas lesões. além
disso, crianças, em geral, não são capazes de expectorar.
da infância, o que dificulta a avaliação. Na suspeita de tuberculose deve-se procurar a tríade
clássica: redução do apetite, perda de peso e tosse crônica (HeRttinG; sHinGadia, 2014).
a tosse é caracterizada por ser persistente, com mais de duas semanas de duração, com piora
progressiva, diferentemente de outros casos de tosse crônica nessa fase de vida. Raramente
os pacientes apresentam outros sintomas respiratórios. a ausculta pulmonar pode variar
desde normal à presença de qualquer tipo de ruído adventício. É mandatório pensar no
antimicrobiano habitual (MaRais et al., 2005).
A febre, quando presente, é persistente, geralmente acima de 38ºC, e ocorre ao final da tarde.
Além da perda de peso, pode-se encontrar retificação na curva de peso/estatura. Outros
sinais e sintomas gerais, como anorexia, adinamia, sudorese noturna, hepatoesplenomegalia
e linfonodomegalia, podem estar presentes e ajudar na suspeição diagnóstica. sinais
autolimitados de hiperreatividade, sugestivos de infecção tuberculosa, também podem auxiliar
no diagnóstico, como a conjuntivite flictenular e o eritema nodoso.
de um modo geral, a frequência dos sintomas é baixa, mas, quando presentes de forma
persistente (e não remitente), são de grande valor no diagnóstico da tb em crianças (MaRais
et al., 2005).
Ao término da infância e no início da adolescência (≥ 10 anos de idade), aparecem formas
sintomáticas semelhantes às encontradas em adultos. os pacientes quase sempre têm
sintomas respiratórios e são mais frequentemente positivos à baciloscopia. nessa faixa
de idade, é fácil realizar o exame de escarro e o diagnóstico pode ser comprovado pelos
métodos bacteriológicos convencionais (baciloscopia e cultura) (sant’anna et al., 2006).
em adolescentes, as manifestações clínicas da tb pulmonar assemelham-se às de adultos.
Mais recentemente, o teste rápido molecular (tRM-tb) trouxe grande contribuição para o
diagnóstico nessa população.
8.1.2. Diagnóstico da tuberculose pulmonar por sistema de escore
o diagnóstico da tb pulmonar na infância é baseado em uma combinação de critérios clínicos,
epidemiológicos, associados a teste imunológico não específico de infecção tuberculosa
e à radiografia de tórax. Não existe padrão ouro para seu diagnóstico, nem um algoritmo
diagnóstico universal (liGHteR; RiGaud, 2009; WHo, 2013a).
com suspeita de tb e é de fundamental importância no diagnóstico da doença. pode estar
alterado antes mesmo do aparecimento dos sintomas clínicos, apesar da sua normalidade
não excluir o diagnóstico. É útil também no seguimento terapêutico e na avaliação de
complicações. entretanto, a interpretação dos seus achados depende da habilidade do
(peReZ-VeleZ; MaRais, 2012).
Deve ser realizado em posição póstero-anterior (PA) e perfil e, na maioria das vezes, seu
resultado não requer complementação com exames mais sensíveis como a tomografia. Os
qualquer aspecto radiológico, de evolução lenta, às vezes associadas à adenomegalias hilares
e/ou paratraqueais (gânglios mediastínicos aumentados de volume) ou que cavitam durante
a evolução e infiltrado nodular difuso (padrão miliar).
Em adolescentes, os aspectos mais encontrados são infiltrados e condensações nos terços
superiores dos pulmões e escavações. correspondem ao padrão radiológico da tuberculose
tipo adulto (sant’anna et al., 2013).
a prova tuberculínica (pt) deve ser interpretada como sugestiva de infecção por M. tuberculosis,
independentemente do tempo de vacinação pela BCG. Considerar positivo quando ≥ a 5mm e
negativa quando < a 5 mm (ver capítulo diagnóstico da infecção latente pelo M. tuberculosis).
o efeito da bcG sobre o resultado da prova tuberculínica reduz com o passar do tempo,
principalmente se a BCG foi feita antes de um ano de idade, realidade da população brasileira.
(FaRHat et al., 2006; MenZies; VissandJee; aMYot, 1992).
outro teste empregado para detectar a infeção pelo M. tuberculosis é a dosagem sanguínea
de interferon gama (denominados iGRas). assim como a pt, também não é capaz de distinguir
entre infecção e doença, mas tem uma ótima especificidade, geralmente não reagindo com
outras micobactérias. os iGRas, no entanto, têm custo elevado e seus resultados são incertos
em menores de 5 anos de idade (cHen et al., 2011).
considerando as singularidades do diagnóstico de tb na criança, o Ms recomenda que
o diagnóstico de tuberculose pulmonar em crianças e em adolescentes (negativos à
baciloscopia ou tRM-tb não detectado) seja realizado com base no sistema de pontuação
ou escore, validado em nosso meio (quadro 11). esse sistema valoriza dados clínicos,
radiológicos e epidemiológicos e não envolve a confirmação bacteriológica, sabidamente
difícil na infância.
na infância em relação a outros escores existentes (peaRce et al., 2012; sant’anna
et al., 2006).
unidades básicas de saúde, sem a necessidade de exames complementares mais sofisticados
e/ou profissionais especializados.
QUADRO 11 - diagnóstico da tuberculose pulmonar em crianças e adolescentes com baciloscopia
negativa ou tRM-tb não detectado
QUADRO CLÍNICO-RADIOLÓGICO
Febre ou Adenomegalia Próximo, nos últimos PT entre 5-9mm Desnutrição
sintomas como hilar ou padrão 2 anos grave
tosse, adinamia, miliar (peso <
expectoração, e/ou percentil 10)
emagrecimento,
sudorese por 2 5 pontos
infiltrado (com ou
sem escavação)
PT ≥10mm
inalterado por 2
e/ou
infiltrado (com ou
sem escavação)
por 2 semanas ou
mais, evoluindo
15 pontos 15 pontos 10 pontos 10 pontos 5 pontos
Assintomático Condensação Ocasional ou PT < 5 mm Peso ≥
ou com sintomas ou infiltrado de negativo percentil 10
2 semanas por menos de
2 semanas
0 ponto 5 pontos
-10 pontos - 5 pontos 0 ponto 0 ponto 0 ponto
≥ 40 pontos (diagnóstico muito provável)  recomenda-se iniciar o tratamento da tuberculose.
30 a 35 pontos (diagnóstico possível)  indicativo de tuberculose; orienta-se iniciar o tratamento a critério
médico.
< 25 pontos (diagnóstico pouco provável)  deve-se prosseguir com a investigação na criança. Deverá
complementares de diagnóstico, como baciloscopias e cultura de escarro induzido ou de lavado gástrico,
broncoscopia, histopatológico de punções e outros exames de métodos rápidos.
Fonte: Adaptado de Sant’ Anna CC et al., 2006.
observações:
1. na impossibilidade de realizar a prova tuberculínica, recomenda-se empregar o sistema de pontuação
e, caso este não permita o diagnóstico da tuberculose pulmonar, o caso deve ser individualizado e, se
oportuno, enviado a serviço de referência.
2. crianças com suspeita de tuberculose, muitas vezes, após reavaliações, repetição dos exames e
terapêuticas empíricas para germes comuns ou quadros alérgicos, se investigados por pediatras ou médicos
treinados em unidades de referência, podem ter tal diagnóstico afastado (Rossoni, 2015).
8.1.3. Outros exames complementares para o diagnóstico da
com suspeita de tb pulmonar, podem ser empregados alguns métodos diagnósticos
complementares, como descrito a seguir. na prática, pode-se utilizar o lavado gástrico nas
crianças menores e o escarro, sempre que possível. outros espécimes podem ser obtidos em
situações especiais, mas não levam a maior positividade bacteriológica.
ser paucibacilar, mas também pela dificuldade na coleta de espécimes respiratórios de forma
adequada. dentre as alternativas possíveis estão os lavados gástrico e bronco-alveolar, o swab
laríngeo, o escarro induzido, o aspirado nasofaríngeo e o próprio escarro. a probabilidade
espécime coletado, a combinação de espécimes propicia um rendimento maior. apesar das
dificuldades, a confirmação bacteriológica deveria sempre ser tentada nos casos de dúvida
diagnóstica, embora isso não deva retardar o tratamento (MaRais, 2014).
em crianças pequenas, sendo geralmente preconizadas duas coletas em dias subsequentes.
Pode ser realizado por profissional experiente, tanto ambulatorialmente como em pacientes
internados, devendo ser efetuado apenas onde a cultura para o M. tuberculosis esteja
disponível, pelo risco de falsos positivos com a baciloscopia, pela possível presença de
outras micobactérias no conteúdo gástrico (Maciel et al., 2010). o tRM-tb também pode
ser utilizado desde que associado à cultura, pois apresenta sensibilidade menor do que a
cultura em crianças.
20% a 40%. os riscos do lavado gástrico são pequenos sangramentos durante a aspiração, e
os da indução de escarro são hipoxemia transitória, desencadeamento de broncoespasmo,
vômitos e aumento de derrames pleurais pré-existentes. a grande limitação desse tipo de
coleta (indução de escarro) é que, idealmente, deve ser realizada em condições adequadas de
biossegurança (Maciel et al., 2010). a coleta de escarro de forma induzida (escarro induzido)
pode aumentar o rendimento do exame bacteriológico do escarro. Assim, fica reservada a
casos especiais, a critério clínico.
a coleta de escarro para exame bacteriológico (baciloscopia e cultura e tRM-tb), muitas vezes,
é possível a partir dos cinco ou seis anos de idade. o tRM-tb é muito útil em adolescentes
que em geral são bacilíferos.
8.1.4. Tuberculose extrapulmonar na criança
com o sítio da doença. a tb extrapulmonar ocorre em torno de 20% dos casos de tb na
infância. na criança, as principais formas de tb extrapulmonar são a ganglionar e a meníngea.
crianças infectadas pelo HiV apresentam sintomas não clássicos, que podem retardar mais
o diagnóstico.
8.1.5. Tuberculose perinatal
É a forma de tb do recém-nascido, cuja transmissão pode ocorrer durante a gravidez (tb
congênita) ou no período neonatal. a tb congênita é rara e pode ocorrer por disseminação
hematogênica, por tb genital (endometrite, cervicite), por aspiração e por ingestão do líquido
amniótico ou de secreções genitais infectadas.
no período pós-natal, a transmissão pode ocorrer por meio do contato intradomiciliar do
recém-nascido com indivíduos com tb pulmonar bacilífera ou por ingestão de colostro e/ou
leite materno na tb mamária.
na tb congênita, o parto prematuro ocorre em cerca de 50% dos casos. o recém-nascido
cursa com quadro de infecção congênita ou sepse bacteriana: febre, letargia ou irritabilidade,
dificuldade respiratória, linfadenopatia, hepatoesplenomegalia, distensão abdominal,
otorreia, lesões dermatológicas, anorexia, vômitos, diarreia com sangue, icterícia, convulsões,
cianose, apneia, ascite, pouco ganho de peso, anemia, plaquetopenia. a letalidade é superior
a 50%, mesmo com o tratamento adequado.Justifica-se o exame da placenta (histopatologia
e cultura para M. tuberculosis) no caso de recém-nascido cuja mãe está com tb em atividade
no momento do parto.
a tb perinatal deve ser suspeitada em recém-nascidos cuja mãe teve tb grave durante
a gestação ou, após o parto, esteve em contato com qualquer pessoa da família com tb.
No recém-nascido, aparece o padrão miliar à radiografia em metade dos casos; a ultrassonografia
abdominal pode mostrar pequenos focos no fígado e baço, macronódulos e dilatação do trato
biliar; podem ser necessárias biópsias de fígado ou medula óssea.
procedimentos de prevenção como vacinação e/ou quimioprofilaxia primária (ver capítulo
tratamento da infecção latente pelo M. tuberculosis).
8.2. diaGnÓstico de tubeRculose eM pessoas ViVendo
Em pessoas vivendo com Hiv, a apresentação clínica da TB é influenciada pelo grau de
imunossupressão. a investigação diagnóstica da tuberculose é semelhante à investigação na
população geral, entretanto, devido à imunodeficiência, os achados comuns em pacientes
soronegativos podem não estar presentes, dificultando e atrasando o diagnóstico e a
instituição do tratamento da tb. esse retardo tem como consequência a maior letalidade
observada em pacientes com tb-HiV, principalmente aqueles com contagens de linfócitos
t cd4+ < 200 cel/mm3. É necessária uma investigação visando ao diagnóstico rápido para
que o tratamento antitb seja oportuno e o antirretroviral possa ser iniciado e/ou otimizado
prontamente.
sintomas de tb e o diagnóstico pode variar de 1 a 552 dias em um estudo e mediana de 120
dias em outro (coiMbRa et al., 2012; scHMaltZ; lopes; Rolla, 2009).
segundo orientação da oMs, adultos e adolescentes infectados pelo HiV devem ser
questionados em todas as visitas aos serviços de saúde sobre a presença dos sintomas abaixo:
tosse independentemente da duração; e/ou
febre; e/ou
perda de peso; e/ou
sudorese noturna.
a presença de um dos sintomas listados tem sensibilidade de 54% (95% ci 40-67) e
especificidade de 76% (95% Ci 72-80) para qualquer um dos quatro sintomas (WHO, 2012).
apesar da baixa sensibilidade, recomenda-se, na presença de quaisquer desses sintomas, a
realização de investigação diagnóstica de tuberculose e/ou outras doenças oportunistas. no
quadro 12 são descritas diferenças entre os achados clínicos e de exames complementares
na tb dependendo do grau de imunocomprometimento em pVHiV.
QUADRO 12 - apresentação da tuberculose em pessoas vivendo com HiV
Radiografia de tórax (infiltrados e cavidades em lobo Padrão radiológico atípico
superior direito)
Fonte: Adaptado de Farga & Caminero, 2011.
nas pessoas vivendo com HiV, o diagnóstico bacteriológico é ainda mais importante para
confirmar a presença de TB ativa, realizar o diagnóstico diferencial com outros agravos e
conhecer o perfil de sensibilidade aos medicamentos para TB.
A coleta de escarro para baciloscopia ou TRM-TB, cultura, identificação da espécie e realização
tb, utilizando, quando necessário, o escarro induzido ou broncoscopia. a utilização do teste
rápido molecular como ferramenta diagnóstica permite um diagnóstico rápido, bem como a
detecção da resistência à rifampicina que nesses pacientes é de especial importância. além
disso, a detecção de tb em pVHiV que foram testados com o tRM-tb foi 40% maior que na
população em geral (WHo, 2013b).
a cultura de outras secreções (formas extrapulmonares), as hemoculturas para micobactérias
e fungos, bem como a punção aspirativa e a biópsia de medula óssea, devem ser realizadas
como parte da rotina de investigação, principalmente nos casos de tb disseminada.
independentemente da hipótese diagnóstica, sempre que forem realizadas biopsias de tecido,
devem ser feitos: exame direto do fragmento, cultivo para bactérias, fungos e micobactérias,
bem como exame histopatológico para estabelecer o diagnóstico de certeza. os achados
ou ausentes, de acordo com a progressão da imunodeficiência.
o ada mostrou-se um boa ferramenta diagnóstica em pacientes soropositivos e sua utilização
foi validada nessa população (WHo, 2004) com sensibilidade geral de 95% e valores mais
altos nos indivíduos com imunossupressão avançada. esse teste é extremamente útil no
diagnóstico de tb de serosas, em pacientes com tb-HiV, pela sua simplicidade, rapidez e
baixo custo (ver capítulo 6. outros Métodos diagnósticos).
apresentação pulmonar atípica é frequente na coinfecção tb-HiV e é um sinal sugestivo de
imunodeficiência avançada, sendo comum a presença apenas de infiltrado em segmento(s)
inferior(es) pulmonares e/ou linfadenomegalia hilar. nesse caso, as lesões podem ser melhor
definidas pela tomografia computadorizada de alta resolução. PvHiv com TB pulmonar
tende a apresentar, mais comumente, perda de peso e febre e menos tosse e hemoptise em
comparação ao paciente não infectado pelo HiV (WHo, 2004)
nas formas pulmonares, em pacientes com linfócitos t cd4+ > 350 cel/mm3, a apresentação
clínica é semelhante a pacientes não infectados, sendo a tb frequentemente delimitada aos
(PERlMAN et al., 1997) ou derrame pleural, que pode ser mensurado pela ultrassonografia
de tórax.
por HiV, a investigação adequada requer uma estrutura diagnóstica que envolva a realização
de procedimentos invasivos para coleta de espécimes clínicos como líquido pleural, líquor
ou biopsia de órgãos sólidos (por exemplo linfonodos e pleura).
No caso das formas extrapulmonares, os exames de imagem, tais como ultrassonografia
e tomografia computadorizada, podem contribuir para a identificação de hepatomegalia,
esplenomegalia ou linfadenomegalias abdominais, orientando a coleta de materiais e
fortalecendo o diagnóstico de tb disseminada.
8.2.1. Síndrome Inflamatória da Reconstituição Imune (SIR)
nos pacientes que já iniciaram o tratamento antirretroviral (taRV), o diagnóstico de tb pode
ser evidenciado após seu início quando a imunidade começa a ser recuperada, pela síndrome
da reconstituição imune, e inclui: febre, perda de peso e sinais de intensa reação inflamatória
local, tais como linfadenite, consolidação pulmonar, infiltrados e nódulos (SHElBURNE;
Montes; HaMill, 2005).
8.2.2. Diagnóstico diferencial
Não é incomum a presença concomitante de outra condição definidora de aids, o que justifica
a insistência para identificar o M. tuberculosis e excluir outros diagnósticos. É necessário,
também, realizar o diagnóstico diferencial da tb com outras doenças oportunistas, tais como
linfomas, micobacterioses atípicas e micoses (como histoplasmose e criptococose).
9. Diagnóstico da Infecção Latente pelo
M. tuberculosis (ILTB)
9.1. deFinição de inFecção latente pelo M. tubeRCulosIs
quando uma pessoa saudável é exposta ao bacilo da tb, tem 30% de chance de infectar-
se, dependendo do grau de exposição (proximidade, condições do ambiente e tempo de
convivência), da infectividade do caso índice (quantidade de bacilos eliminados, presença de
caverna na radiografia de tórax) e de fatores imunológicos individuais. As pessoas infectadas,
em geral, permanecem saudáveis por muitos anos, com imunidade parcial ao bacilo. essa
condição é conhecida como infecção latente pelo Mycobacterium tuberculosis (iltb). a oMs
estima que um quarto da população mundial tenha iltb. esses indivíduos não apresentam
nenhum sintoma e não transmitem a doença, mas são reconhecidos por testes que detectam
a imunidade contra o bacilo.
Antes de se afirmar que um indivíduo tem ilTB, é fundamental excluir a TB ativa, por meio
da anamnese, exame clínico e radiografia de tórax.
cerca de 5% das pessoas não conseguem impedir a multiplicação dos bacilos e adoecem
na sequência da primoinfecção. outros 5%, apesar de bloquearem a infecção nessa fase,
a uma nova fonte de infecção.
o maior risco de adoecimento se concentra nos primeiros dois anos após a primoinfecção, mas
o período de latência pode se estender por muitos anos e mesmo décadas. além da conversão
recente, fatores relacionados à competência do sistema imunológico podem aumentar o risco
de adoecimento. entre eles, destaca-se a infecção pelo HiV. outros fatores de risco incluem
doenças ou tratamentos imunossupressores, idade (menor do que 2 anos ou maior do que
60 anos), diabetes mellitus e desnutrição.
apesar de grande parte da população mundial estar infectada com M. tuberculosis, não há
indicação de investigação indiscriminada de iltb na população em geral. essa investigação
preconizado para iltb (ver quadro 13).
| edúaS
QUADRO 13 - populações com indicação de investigação de iltb
Contatos (nos últimos dois anos) adultos e crianças de TB pulmonar e laríngea
PVHIV com LT CD4+ ≥ 350 cel/mm3
Pessoas em uso de inibidores de TNF alfa ou corticosteroides (equivalente a > 15 mg/dia
de prednisona por mais de um mês)
Pré-transplante que irão fazer terapia imunossupressora
Neoplasia de cabeça e pescoço, linfomas e outras neoplasias hematológicas
Baixo peso (< 85% do peso ideal)
Tabagistas (≥ 1 maço por dia)
Calcificação isolada (sem fibrose) na radiografia de tórax
Profissionais de saúde, pessoas que vivem ou trabalham no sistema prisional ou em
Fonte: Adaptado de BRASIl, 2018.
9.2. diaGnÓstico pela pRoVa tubeRculÍnica
a prova tuberculínica (pt) é utilizada para diagnóstico de iltb e pode também auxiliar o
diagnóstico de tuberculose ativa em crianças (WHo, 2015). consiste na inoculação intradérmica
de um derivado protéico purificado do M. tuberculosis para medir a resposta imune celular
a esses antígenos.
ou extrapulmonar no adulto. Uma PT positiva não confirma o diagnóstico de TB ativa, assim
como uma pt negativa não o exclui (FaRGa; caMineRo, 2011).
assim, a pt é indicada para:
identificar casos ilTB em adultos e crianças; e
auxiliar no diagnóstico de tb ativa em crianças.
indivíduos com PT documentada e resultado ≥ 5 mm não devem ser retestados, mesmo diante
de uma nova exposição ao M. tuberculosis.
A prova tuberculínica reativa, isoladamente, indica apenas a presença
de infecção e não é suficiente para o diagnóstico da tuberculose doença.
no brasil, a tuberculina utilizada é o ppd-Rt 23 (do alemão, Renset Tuberkulin), aplicada por
via intradérmica, no terço médio da face anterior do antebraço esquerdo, na dose de 0,1ml,
que contém 2 unidades de tuberculina (2ut) - e guarda equivalência biológica com 5 unidades
de tuberculina de ppd-s (do inglês, Standard), utilizada em outros países.
a solução da tuberculina deve ser conservada em temperatura entre 2oc e 8oc e não deve
ser exposta à luz solar direta.
o acondicionamento deve respeitar as necessidades locais sem, entretanto, deixar de seguir
as normas nacionais de armazenamento.
A técnica de aplicação (Mantoux) e o material utilizado possuem especificações semelhantes
às usadas para a vacinação com a bcG.
a injeção do líquido faz aparecer uma pequena área de limites precisos, pálida e de aspecto
pontilhado como casca de laranja.
as técnicas de aplicação, leitura e o material utilizado são padronizados pela oMs (aRnadottiR
et al., 1996). A PT deve ser realizada por profissionais habilitados. Durante o procedimento
de aplicação da pt, as medidas de controle de infecção recomendadas envolvem o uso de
equipamento de proteção individual (epi): luvas, óculos de proteção e destinação adequada
dos materiais perfurocortantes.
as orientações aos usuários, no momento da aplicação, devem constar das seguintes
informações: em que consiste a pt, suas indicações, as possíveis reações locais, os cuidados
até o momento da leitura e a importância do retorno para a leitura.
a leitura deve ser realizada 48 a 72 horas após a aplicação (HoWaRd; soloMon, 1988),
podendo ser estendida para 96 horas (WHo, 1955), caso o paciente falte à leitura na data
agendada. deve-se medir o maior diâmetro transverso da área do endurado palpável, com
régua milimetrada transparente.
o resultado da pt deve ser registrado em milímetros, inclusive quando não houver enduração.
Nesse caso, o profissional deverá anotar: ZERO mm.
A especificidade da PT é alta (97%, isto é, 3% de resultados falso-positivos), principalmente
se a bcG for aplicada no primeiro ano de vida, como ocorre no brasil. Reações falso-positivas
(indivíduos com pt positiva e sem iltb) podem ocorrer em indivíduos infectados por outras
micobactérias ou vacinados com a bcG, principalmente se vacinados (ou revacinados) após o
primeiro ano de vida, quando a bcG produz reações maiores e mais duradouras. entretanto,
10 anos após a BCG, apenas 1% das PTs positivas pode ser atribuído à BCG. isso significa que,
em adolescentes e adultos não revacinados, a pt positiva pode ser considerada como iltb
(pai; ZWeRlinG; MenZies, 2008; RuFFino-netto, 2006; WHo, 1955). no brasil, a cobertura pela
bcG é universal e a vacinação é usualmente realizada nos primeiros dias de vida.
a sensibilidade da pt é de 77%, isto é, reações falso-negativas (indivíduo com pt negativa e
com iltb) podem ocorrer em até 23%, nas seguintes circunstâncias (quadro 14):
QUADRO 14 - condições associadas a resultados falso-negativos da pt.
CONDIÇÕES ASSOCIADAS A RESULTADOS FALSO-NEGATIVOS DA PROVA TUBERCULÍNICA
Tuberculina mal conservada: exposta à luz direta ou ultravioleta, congelada, contaminada com
fungos, manutenção em frascos inadequados e desnaturação
Outras doenças infecciosas agudas virais, bacterianas ou fúngicas
Imunodepressão avançada (aids, uso de corticosteroides, outros imunossupressores e
quimioterápicos)
Vacinação com vírus vivos em período menor que 15 dias
Neoplasias, especialmente as de cabeça e pescoço e as doenças linfoproliferativas
Desnutrição, diabetes mellitus, insuficiência renal e outras condições metabólicas
Crianças com menos de 3 meses de vida
Idosos (> 65 anos)
Fonte: Adaptado de PAI M, ZWERLING A, MENZIES R, 2008, RUFFINO-NETTO, 2006.
9.3. diaGnÓstico pelo iGRa
os ensaios de liberação do interferon-gama (interferon-Gamma Release assays - iGRa) foram
desenvolvidos como alternativa diagnóstica para detecção de iltb. tais ensaios baseiam-se
produzem altos níveis de interferon-gama (andeRsen et al., 2000; bRocK et al., 2001).
do M. tuberculosis que estão ausentes nas cepas do bcG e na maioria das micobactérias
ambientais sendo, portanto, específicos do MTB (MENZiES; JOSHi; PAi, 2007).
O teste QuantiFERON®-TB Gold in tube (QFT; Cellestis, victoria, Austrália) quantifica, por meio
de um ensaio imunoenzimático (elisa), os níveis de interferon-gama liberado pelas células t
de memória após estimulação de sangue total com os antígenos específicos do MTB (CEllESTiS
qiaGen coMpanY, 2013).
O T-SPOT® TB é um método imunoenzimático simplificado (EliSPOT) que quantifica células T
efetoras específicas as quais foram ativadas após exposição aos antígenos do MTB (OXFORD
iMMunotec, 2013).
os iGRa têm demonstrado diversas vantagens sobre a pt. entre elas, destaca-se o fato de não
ser influenciado pela vacinação prévia com BCG (ANDERSEN et al., 2000; FERRARA et al., 2005)
e de ser menos influenciado por infecção prévia por micobactérias não tuberculosas (MNT),
o que confere elevada especificidade diagnóstica (AREND et al., 2002; FERRARA et al., 2005).
realizado em amostra biológica, o que reduz o risco de efeitos adversos. além disso, os iGRas
possuem vantagens operacionais, pois, ao requerer apenas uma visita do paciente, o retorno
para a leitura do teste não é necessário. entre as desvantagens, destacam-se o custo elevado
comparado à pt, a necessidade de se realizar a coleta de sangue, a não recomendação para
testes seriados, a frequência de resultados indeterminados, a necessidade de um laboratório
(FeRRaRa et al., 2005, 2006).
complementares à pt nos países de alta renda, mas ainda não estão incorporados ao sus
(cdc, 2005; euRopean centeR FoR disease pReVention and contRol, 2011).
Indicações do IGRA (semelhantes à PT):
identificar casos de ilTB em adultos e crianças; e
auxiliar no diagnóstico de tuberculose ativa em crianças.
Interpretação dos resultados:
positivo - iltb presente;
negativo - iltb ausente;
indeterminado - repetir o teste.
grupos (pVHiV, crianças) (tRaJMan; steFFen; MenZies, 2013). não são indicados para o
diagnóstico de iltb em crianças < 2 anos de idade devido à falta de dados na literatura e a
pouca confiabilidade do método em crianças pequenas (STARKE; DiSEASES, 2014). As vantagens
e desvantagens de cada uma das tecnologias encontram-se no quadro 15.
QUADRO 15 - diferenças entre pt e iGRa
Pode ser usada de forma seriada (PVHIV, Testes seriados não recomendados (reversão e
profissionais de saúde) conversão espontâneas)
Não provoca efeito booster (MENZIES; JOSHI;
PAI, 2007)
Taxa de resultados indeterminados variável,
Não existe resultado “indeterminado”
podendo ser elevada (BAO et al., 2015)
Fonte: Adaptado de MENZIES, D.; JOSHI, R.; PAI, M, 2007.
ANDERSEN, P. et al. Specific immune-based diagnosis of tuberculosis. The Lancet, v. 356,
n. 9235, p. 1099-1104, 2000.
aRend, s. M. et al. tuberculin skin testing and in vitro t cell responses to esat-6 and
culture filtrate protein 10 after infection with Mycobacterium marinum or M. kansasii.
The journal of infectious diseases, v. 186, n. 12, p. 1797-1807, 2002.
aRnadottiR, t. et al. Guidelines for conducting tuberculin skin test surveys in high
prevalence countries. Tubercle and lung disease, v. 77 (suppl), p. 1-20, 1996.
BAO, l. et al. Fluctuating Behavior and influential Factors in the Performance of the
quantiFeRon-tb Gold in-tube assay in the diagnosis of tuberculosis. PLOS ONE, 2015.
boMbaRda, s. et al. pulmonary tuberculosis imaging. jornal Brasileiro de Pneumologia,
v. 27, n. 6, p. 329-340, 2001.
boMbaRda, s. et al. pulmonary tuberculosis: tomographic evaluation in the active and
post-treatment phases. Sao Paulo Medical journal, v. 121, n. 5, p. 198-202, 2003.
boMbaRda, s. et al. Recomendações para o diagnóstico e tratamento das
micobacterioses não tuberculosas no estado de são paulo. Divisão de Tuberculose,
Centro de Vigilância Epidemiológica Alexandre Vranjak, Secretaria de Estado da Saúde
TB11_3MNTSB. pdf Acessado em, v. 6, n. 03, 2014.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Manual nacional de vigilância laboratorial da tuberculose
e outras micobactérias. [s.l.] Ministério da saúde brasília, 2008.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. portaria no 29, de 17 de dezembro de 2013. aprova o
outras providências. 17 dez. 2013.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Manual técnico para o diagnóstico da infecção pelo HIV.
[s.l.] Ministério da saúde, 2014.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Teste Rápido Molecular para Tuberculose (TRM-TB)
NOVA TECNOLOGIA PARA O DIAGNÓSTICO DA TUBERCULOSE, Ministério da saúde, 2016.
TRM-TB-grafica-reduzido.pdf , acessado em 23/10/2018
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Protocolo de vigilância da infecção latente pelo
Mycobacterium tuberculosis no brasil. Ministério da saúde, 2018.
BROCK, i. et al. Performance of whole blood iFN-γ test for tuberculosis diagnosis
based on PPD or the specific antigens ESAT-6 and CFP-10. The International journal of
Tuberculosis and Lung Disease, v. 5, n. 5, p. 462-467, 2001.
cdc, centeRs FoR disease contRol and pReVention. Guidelines for using the
quantiFeRon-tb Gold test for detecting Mycobacterium tuberculosis infection, united
states. MMWR Recomm Rep., v. 54, n. 15, p. 49-55, 2005.
cellestis qiaGen coMpanY. quantiFeRon®-tb Gold (qFt®) elisa, 2013. 2013.
cHen, J. et al. interferon-gamma release assays for the diagnosis of active tuberculosis
in HiV-infected patients: a systematic review and meta-analysis. PLoS One, v. 6, n. 11,
p. e26827, 2011.
coiMbRa, i. et al. associated factors for treatment delay in pulmonary tuberculosis in
HiV-infected individuals: a nested case-control study. BMC infectious diseases, v. 12, n. 1,
p. 208-219, 2012.
conde, M. et al. Yield of sputum induction in the diagnosis of pleural tuberculosis.
American journal of respiratory and critical care medicine, v. 167, n. 5, p. 723-725, 2003.
conde, M.; FiteRMan, J.; liMa, M. tuberculose. Rio de janeiro: GEN/Guanabara Koogan, 2011.
da silVa JR, c. t. et al. evaluation of adenosine deaminase activity for the diagnosis of
pleural tb in lymphocytic pleural effusions. Biomarkers in medicine, v. 7, n. 1, p. 113-118, 2013.
detJen, a. K. et al. Xpert Mtb/RiF assay for the diagnosis of pulmonary tuberculosis in
children: a systematic review and meta-analysis. The lancet respiratory medicine, v. 3,
n. 6, p. 451-461, 2015.
euRopean centeR FoR disease pReVention and contRol. use of interferon-gamma
release assays in support of tb diagnosis. stockholm. 2011.
FaRGa, V.; caMineRo, J. Tuberculosis. santiago y buenos aires: editorial Mediterráneo: [s.n.].
FaRHat, M. et al. False-positive tuberculin skin tests: what is the absolute effect of bcG
and non-tuberculous mycobacteria? The International journal of Tuberculosis and Lung
Disease, v. 10, n. 11, p. 1192-1204, 2006.
FERRARA, G. et al. Routine hospital use of a new commercial whole blood interferon-γ
assay for the diagnosis of tuberculosis infection. American journal of respiratory and
critical care medicine, v. 172, n. 5, p. 631-635, 2005.
FeRRaRa, G. et al. use in routine clinical practice of two commercial blood tests for
diagnosis of infection with Mycobacterium tuberculosis: a prospective study. The Lancet,
v. 367, n. 9519, p. 1328-1334, 2006.
Fontanilla, J.; baRnes, a.; ReYn, c. current diagnosis and management of peripheral
tuberculous lymphadenitis. Clinical Infectious Diseases, v. 53, n. 6, p. 555-562, 2011.
GadKoWsKi, l.; stout, J. cavitary pulmonary disease. Clinical microbiology reviews, v. 21,
n. 2, p. 305-333, 2008.
GaRG, R.; soMVansHi, d. spinal tuberculosis: a review. The journal of spinal cord
medicine, v. 34, n. 5, p. 440-454, 2011.
HeRttinG, o.; sHinGadia, d. childhood tb: when to think of it and what to do when you
do. journal of Infection, v. 68 (suppl 1), p. s151-s154, 2014.
HoWaRd, t. p.; soloMon, d. a. Reading the tuberculin skin test: who, when, and how?
Archives of internal medicine, v. 148, n. 11, p. 2457-2459, 1988.
JeonG, Y. J.; lee, K. s. pulmonary tuberculosis: up-to-date imaging and management.
American journal of Roentgenology, v. 191, n. 3, p. 834-844, 2008.
Ko, J. M.; paRK, H. J.; KiM, c. H. pulmonary changes of pleural tb: up-to-date ct imaging.
Chest, v. 146, n. 6, p. 1604-1611, 2014.
liGHteR, J.; RiGaud, M. diagnosing childhood tuberculosis: traditional and innovative moda-
lities. Current problems in pediatric and adolescent health care, v. 39, n. 3, p. 61-88, 2009.
Maciel, e. l. n. et al. Gastric lavage in the diagnosis of pulmonary tuberculosis in
children: a systematic review. Revista de saude publica, v. 44, n. 4, p. 735-742, 2010.
MARAiS, B. J. et al. Well defined symptoms are of value in the diagnosis of childhood
pulmonary tuberculosis. Arch Dis Child, v. 90, p. 1162-5, nov. 2005.
MaRais, b. J. tuberculosis in children. journal Pediatric Child Health, v. 50, n. 10,
p. 759-767, 2014.
MenZies, d.; JosHi, R.; pai, M. Risk of tuberculosis infection and disease associated with
work in health care settings. The international journal of tuberculosis and lung disease:
the official journal of the International Union against Tuberculosis and Lung Disease,
v. 11, n. 6, p. 593-605, jun. 2007.
MenZies, R.; VissandJee, b.; aMYot, d. Factors associated with tuberculin Reactivity
among the Foreign-born in Montreal1-3. Am Rev Respir Dis, v. 146, p. 752-756, 1992.
MoRisson, p.; neVes, d. d. evaluatpulMoion of adenosine deaminase in the diagnosis
of pleural tuberculosis: a brazilian meta-analysis. jornal Brasileiro de Pneumologia, v. 34,
n. 4, p. 217-224, 2008.
oXFoRd iMMunotec. t.spot ® tb: um adjuvante no diagnóstico da infecção por
tuberculose. 2013.
pai, M.; ZWeRlinG, a.; MenZies, d. systematic review: t-cell-based assays for the
diagnosis of latent tuberculosis infection: an update. Annals of internal medicine, v. 149,
n. 3, p. 177-184, 2008.
peaRce, e. c. et al. a systematic review of clinical diagnostic systems used in the
diagnosis of tuberculosis in children. AIDS research and treatment, v. 2012, 401896 2012.
peReZ-VeleZ, c. M.; MaRais, b. J. tuberculosis in children. New England journal of
Medicine, v. 367, n. 4, p. 348-361, 2012.
peRlMan, d. c. et al. Variation of chest radiographic patterns in pulmonary tuberculosis
by degree of human immunodeficiency virus-related immunosuppression. Clinical
infectious diseases, v. 25, n. 2, p. 242-246, 1997.
RaiZada, n. et al. enhancing tb case detection: experience in offering upfront Xpert Mtb/
sensitive and drug Resistant tb. PloS One, v. 9, n. 8, p. e105346, 2014.
Rossoni, a. M. de o. Análise dos testes diagnósticos na tuberculose pulmonar em
criança. [s.l.] universidade Federal do paraná, 2015.
RuFFino-netto, a. interpretação da prova tuberculínica. Revista de Saúde Pública, v. 40,
p. 546-547, 2006.
sant’anna, c. c. et al. evaluation of a proposed diagnostic scoring system for pulmonary
tuberculosis in brazilian children. The International journal of Tuberculosis and Lung
Disease, v. 10, n. 4, p. 463-465, 2006.
sant’anna, c. c. et al. tuberculose em adolescentes em duas capitais brasileiras.
Cadernos de Saúde Pública, v. 29, n. 1, p. 111-116, 2013.
sbpt, sociedade brasileira de pneumologia e tisiologia; comissão de tuberculose.
iii diretrizes para tuberculose da sociedade brasileira de pneumologia e tisiologia.
jornal brasileiro de pneumologia: publicaça̋o oficial da Sociedade Brasileira de
Pneumologia, v. 35, n. 10, p. 1018-1048, 2009.
scHMaltZ, c. a. s.; lopes, G. s.; Rolla, V. c. a brazilian experience in response to “optimum
time to initiate antiretroviral therapy in patients with HiV-associated tuberculosis”. jAIDS
journal of Acquired Immune Deficiency Syndromes, v. 50, n. 3, p. 340, 2009.
seiscento, M. et al. derrame pleural por micobactéria não tuberculosa. jornal Brasileiro
de Pneumologia, v. 31, n. 5, p. 459-63, 2005.
SHElBURNE, S. A.; MONTES, M.; HAMill, R. J. immune reconstitution inflammatory
syndrome: more answers, more questions. journal of Antimicrobial Chemotherapy, v. 57,
n. 2, p. 167-170, 2005.
sKouRa, e.; ZuMla, a.; boManJi, J. imaging in tuberculosis. International journal of
Infectious Diseases, v. 32, p. 87-93, 2015.
STARKE, J. R.; DiSEASES, C. O. i. interferon-γ release assays for diagnosis of tuberculosis
infection and disease in children. Pediatrics, p. 134-173, 2014.
tb caRe i. international standards for tuberculosis care, edition 3. The Lancet infectious
diseases, 12 jul. 2015.
tRaJMan, a.; steFFen, R. e.; MenZies, d. interferon-gamma release assays versus
tuberculin skin testing for the diagnosis of latent tuberculosis infection: an overview of
the evidence. Pulmonary medicine, v. 2013, 601737 2013.
VoRsteR, M.; satHeKGe, M. M.; boManJi, J. advances in imaging of tuberculosis: the role
of 18F-FdG pet and pet/ct. Current opinion in pulmonary medicine, v. 20, n. 3,
p. 287-293, 2014.
WHO, WORlD HEAlTH ORGANiZATiON. Tuberculin reaction size on five consecutive days.
Bulletin of the World Health Organization, v. 12, n. 1-2, p. 189-196, 1955.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. TB/HIV: a clinical manual. [s.l.] World Health
organization, 2004.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. policy statement: automated real-time nucleic
and rifampicin resistance: Xpert Mtb/RiF system. Policy statement: automated real-
tuberculosis and rifampicin resistance: Xpert MTB/RIF system, 2011.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. WHO policy on collaborative TB/HIV activities:
guidelines for national programmes and other stakeholders. Geneva: WHO; 2012. [s.l: s.n.].
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Global tuberculosis report 2013. Geneva: WHo, 2013a.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Xpert Mtb/RiF assay for the diagnosis of pulmonary
and extrapulmonary tb in adults and children: policy update. Geneva: World Health
Organization, 2013b.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. implementing tuberculosis diagnostics: policy
framework. 2015.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. the use of molecular line probe assay for the
detection of resistance to isoniazid and rifampicin: policy update. 2016a.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. the use of molecular line probe assays for the
detection of resistance to second-line anti-tuberculosis drugs. policy guidance. 2016b.
Yu, H.-Y. et al. clinical management of tuberculous meningitis: experiences of 42 cases
and literature review. Neurological Sciences, v. 35, n. 2, p. 303-305, 2014.
1. Introdução
casos, em pessoas com bacilos sensíveis aos medicamentos
antituberculose (antiTB), desde que obedecidos os princípios básicos
do tratamento.
Para o sucesso do tratamento da tuberculose, é fundamental que o profissional de saúde
acolha o usuário no serviço de saúde, desde o diagnóstico até a alta. a abordagem humanizada
e o estabelecimento de vínculo entre profissional de saúde e usuário, com escuta de saberes,
dúvidas, angústias e a identificação de vulnerabilidades, auxiliam tanto no diagnóstico como
na adesão ao tratamento.
o paciente deve ser orientado, de forma clara, quanto às características clínicas da tb e do
tratamento ao qual será submetido. informações referentes aos medicamentos, consequências
do uso irregular, eventos adversos, controle de contatos e duração do tratamento devem ser
fornecidas desde o primeiro contato com o paciente.
2. Bases Bacteriológicas e Farmacológicas
para que o tratamento da tuberculose seja efetivo, devemos considerar algumas
seu metabolismo e à atuação dos medicamentos.
os medicamentos antitb, em geral, interferem no sistema enzimático do bacilo ou bloqueiam
a síntese de algum metabólito essencial para o seu crescimento (Figura 9). os fármacos só
atuam quando há atividade metabólica, ou seja, bacilos em estado de latência não são
atingidos pelos medicamentos, mas são destruídos pelo sistema imunológico (FisHMan,
1998; taRantino, 2008).
901-QS
c/anilicixomA
)orref
428-AP
7485DZA
.4102
.la
,DI
:etnoF
modulado pela concentração do gás no ambiente em que ele se encontra.
na lesão pulmonar cavitária, existem condições ideais para a intensa atividade metabólica
e para o crescimento bacilar rápido, como boa oferta de oxigênio, pH neutro e a presença
de substâncias nutritivas. pelas condições ideais, nas lesões cavitárias formam-se grandes
populações bacilares, com frequência variável, de subpopulações de bacilos com mutações
(quadro 16). se o esquema terapêutico é equivocado, realizado de maneira irregular, com
doses inadequadas ou interrompido precocemente, cepas resistentes aos medicamentos
podem ser selecionadas, caracterizando a resistência adquirida (couRa, 2013).
QUADRO 16 - proporção de bacilos com mutações genéticas e resistência aos principais medi-
Rifampicina (R) rpoB 1:107-8
Isoniazida (H) katG, inhA, ahpC, glf 1:105-6
Etambutol (E) embA, embB, embC 1:105-6
Estreptomicina (S) rpsL, rrs, gidB 1:105-6
Etionamida (Et) inhA, mabA, fabG1,ethA 1:103-6
Pirazinamida (Z) pncA 1:102-4
Fluoroquinolonas gyrA 1:107-8
Fonte: Adaptado de DONALD PR; VAN HELDEN PD, 2011.
a lesão caseosa fechada (granulomas) apresenta pH neutro ou ácido e baixa concentração
de oxigênio. nesses locais, o crescimento bacilar é intermitente. no interior dos macrófagos,
onde a concentração de oxigênio é baixa, o pH é ácido e, com a ação dos mecanismos
de defesa celulares, a multiplicação bacilar é lenta. esses bacilos de crescimento lento ou
intermitente são denominados latentes ou persistentes, responsáveis pelas recidivas da
doença. por conta da existência dessas populações bacilares, o tratamento da tb deve ser
feito por tempo prolongado (couRa, 2013).
a atuação dos medicamentos antitb difere conforme o metabolismo bacilar. na população
intramacrofágica, agem os fármacos que melhor se difundem no meio intracelular e em pH
ácido: rifampicina, pirazinamida e etambutol. nas lesões caseosas fechadas, o fármaco mais
efetivo é a rifampicina, sendo a ação da isoniazida mais lenta e demorada. na lesão cavitária,
a rifampicina, isoniazida e estreptomicina são muito efetivas e atuam em pH neutro (couRa,
2013) (quadro 17).
QUADRO 17 - características do M. tuberculosis e o local de atuação dos medicamentos antitb.
pH ácido.
Crescimento lento Ação enzimática celular.
(macrófagos) Isoniazida
Baixa oferta de oxigênio.
Lesão caseosa (necrose tecidual,
(fechada) acúmulo de CO2 e ácido
lático). Pirazinamida
pH neutro.
Cavidade pulmonar Crescimento geométrico Boa oferta de oxigênio.
Presença de nutrientes.
Fonte: Adaptado de COURA, 2013.
3. A Escolha do Melhor Esquema de Tratamento
levando-se em consideração o comportamento metabólico e a localização do bacilo, o
esquema terapêutico antitb, para ser mais efetivo, deve atender a três grandes objetivos:
ter atividade bactericida precoce;
ser capaz de prevenir a emergência de bacilos resistentes; e
ter atividade esterilizante.
a atividade bactericida precoce é a capacidade de matar a maior quantidade de bacilos,
o mais rapidamente possível, sendo medida pela velocidade com que são mortos. essa
tratamento (segundo mês) (couRa, 2013). em geral, após duas a três semanas de tratamento
com esquema antitb que contenha fármacos com atividade bactericida precoce, ocorre
significativa diminuição da capacidade de transmissão de bacilos pelos indivíduos doentes.
os medicamentos com maior atividade bactericida precoce são a isoniazida, estreptomicina
e rifampicina (WHo 2004).
características desejáveis: rápida melhora clínica, redução das chances de óbito,
bacilos resistentes.
Medicamentos, em ordem de importância: isoniazida, rifampicina, fluoroquinolonas
(lfx > Mfx), injetáveis, linezolida, bedaquilina (não disponível no brasil), delamanid
(não disponível no brasil) e etionamida.
para a prevenção da seleção de bacilos resistentes e a efetiva cura da doença, é necessária a
sobre os bacilos sensíveis e nas diversas populações de bacilos naturalmente resistentes,
uma vez que bacilos resistentes a um medicamento podem ser sensíveis a outro.
a atividade esterilizante é a capacidade de eliminar todos os bacilos presentes no indivíduo,
seja nas cavidades pulmonares, no interior das lesões caseosas fechadas ou no interior
dos macrófagos, e é definida pela proporção de recidivas que ocorrem após o término do
tratamento (couRa, 2013).
característica desejável: evitar a possibilidade de recidivas;
Medicamentos, em ordem de importância: rifampicina, pirazinamida, fluoroquinolonas
(Mfx > lfx), linezolida, clofazimina, bedaquilina (não disponível no brasil) e delamanid
(não disponível no brasil).
os medicamentos antitb de primeira linha, associados, possuem as propriedades relacionadas
anteriormente para o sucesso terapêutico e a cura da doença. os medicamentos com maior
atividade bactericida precoce são: isoniazida, estreptomicina e rifampicina. a isoniazida e a
rifampicina são ativas em todas as populações bacilares sensíveis, quer intracavitárias, no
interior dos granulomas ou dos macrófagos. a estreptomicina é mais ativa contra os bacilos
de multiplicação mais rápida, no interior das cavidades. a pirazinamida age nas populações
que se encontram no interior das lesões caseosas fechadas e dos macrófagos, cujo meio é
ácido. os medicamentos com maior poder esterilizante são: rifampicina e pirazinamida. o
para prevenir a emergência de bacilos resistentes (oMs,2006) (quadro 18).
QUADRO 18 - atividade dos diferentes medicamentos antitb
Isoniazida Rifampicina PAS1
FQN1 Injetáveis
PAS1 Delamanid
FQN1
Fonte: Adaptado CAMINERO; VAN DEUN; FUJIWARA, 2013.
1FQN - Fluoroquinolonas; PAS - Ácido paraminossalicílico.
4. Esquemas de Tratamento para a Tuberculose
o esquema de tratamento da tuberculose é padronizado, deve ser realizado de acordo com as
recomendações do Ministério da saúde e compreende duas fases: a intensiva (ou de ataque),
e a de manutenção. a fase intensiva tem o objetivo de reduzir rapidamente a população
bacilar e a eliminação dos bacilos com resistência natural a algum medicamento. uma
consequência da redução rápida da população bacilar é a diminuição da contagiosidade.
para tal, são associados medicamentos com alto poder bactericida. a fase de manutenção
de recidiva da doença. nessa fase, são associados dois medicamentos com maior poder
bactericida e esterilizante, ou seja, com boa atuação em todas as populações bacilares
(couRa, 2013).
no brasil, o esquema básico para tratamento da tb em adultos e adolescentes é composto por
quatro fármacos na fase intensiva e dois na fase de manutenção. a apresentação farmacológica
dos medicamentos, atualmente em uso, para o esquema básico é de comprimidos em doses
fixas combinadas com a apresentação tipo 4 em 1 (RHZE) ou 2 em 1 (RH).
o esquema básico em crianças (< de 10 anos de idade) é composto por três fármacos na
fase intensiva (RHZ), e dois na fase de manutenção (RH), com apresentações farmacológicas
individualizadas (comprimidos e/ou suspensão).
esquemas especiais, incluindo outros fármacos, são preconizados para diferentes
populações conforme descrito no capítulo específico (ver capítulo Esquemas de Tratamento
para a tuberculose). os esquemas especiais preconizados possuem complexidade clínica
e operacional que fazem com que o Ministério da saúde recomende a sua utilização,
preferencialmente, em unidades com perfis assistenciais especializados. (Quadro 19).
QUADRO 19 - esquemas de tratamento da tuberculose e local de manejo clínico preferencial
Caso novo1 e Retratamento2
(recidiva após cura e reingresso Atenção Primária
após abandono)
Tuberculose meningoencefálica Hospital e, posteriormente,
e osteoarticular Atenção Secundária3
Toxicidade, intolerância ou
Esquemas Especiais Referência Secundária3
falência terapêutica4
resistência e Resistência Referência Terciária3
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
1Caso novo ou virgem de tratamento (VT): paciente nunca submetido ao tratamento antiTB ou realização de
tratamento por menos de 30 dias.
2Retratamento: paciente que já fez o tratamento antiTB por mais de 30 dias e que necessite de novo tratamento após
abandono ou por recidiva (após a cura ou tratamento completo).
3Recomendado TDO compartilhado com a Atenção Primária.
4Falência terapêutica: paciente que apresenta persistência de baciloscopia de escarro positiva ao final do tratamento;
paciente que inicialmente apresentava baciloscopia fortemente positiva (++ ou +++) e mantém essa positividade até
o quarto mês de tratamento; e pacientes com baciloscopia inicialmente positiva, seguida de negativação e nova
positividade, por dois meses consecutivos, a partir do quarto mês de tratamento.
4.1. ESQUEMA BáSiCO (EB)
4.1.1.Esquema Básico para o tratamento de adultos e adolescentes
(≥ 10 anos de idade): 2RHZE/4RH
indicações:
casos novos de tuberculose ou retratamento (recidiva e reingresso após abandono
que apresentem doença ativa) em adultos e adolescentes (≥ 10 anos de idade); todas
as apresentações clínicas (pulmonares e extrapulmonares) (quadro 20), exceto a forma
meningoencefálica e ostearticular.
QUADRO 20 - Esquema Básico para o tratamento da TB em adultos e adolescentes (≥ 10 anos
de idade)
ESQUEMA FAIXAS DE PESO UNIDADE/DOSE DURAÇãO
20 a 35 Kg 2 comprimidos
150/75/400/275 mg 36 a 50 Kg 3 comprimidos 2 meses
(comprimidos
(fase intensiva)
51 a 70 Kg 4 comprimidos
combinadas)
Acima de 70 Kg 5 comprimidos
1 comp 300/150 mg ou
20 a 35 Kg
2 comp 150/75 mg
1 comp 300/150 mg + 1 comp de 150/75 mg
300/150 mg1 36 a 50 Kg ou 3 comp 150/75 mg 4 meses
ou 150/75 mg
(fase de
(comprimidos 51 a 70 Kg 2 comp 300/150 mg ou manutenção)
em doses fixas 4 comp 150/75 mg
combinadas)
2 comp 300/150 mg + 1 comp de 150/75
Acima de 70 Kg
mg ou 5 comp 150/75 mg
Fonte: (RATIONAL PHARMACEUTICAL MANAGEMENT PLUS, 2005; WHO, 2003). Adaptado de BRASIl, 2011.
R - Rifampicina; H - isoniazida; Z - Pirazinamina; E - Etambutol.
1A apresentação 300/150 mg em comprimido deverá ser adotada assim que disponível.
4.1.2. Esquema Básico para tratamento da TB meningoencefálica
e osteoarticular em adultos e adolescentes (≥ 10 anos de idade):
2RHZE/10RH
indicações:
casos novos e retratamento (recidiva e reingresso após abandono) que apresentem
doença ativa meningoencefálica e óssea em adultos e adolescentes (≥ 10 anos de
idade) (quadro 21).
QUADRO 21 - esquema básico para o tratamento da tb meningoencefálica e osteoarticular em
adultos e adolescentes (≥ 10 anos de idade)
ESQUEMA FAIXAS DE PESO UNIDADE/DOSE DURAÇãO
20 a 35 Kg 2 comprimidos
150/75/400/275 mg 36 a 50 Kg 3 comprimidos
2 meses
(comprimidos (fase intensiva)
51 a 70 Kg 4 comprimidos
combinadas)
Acima de 70 Kg 5 comprimidos
1 comp 300/150 mg ou
20 a 35 Kg
2 comp 150/75 mg
1 comp 300/150 mg + 1 comp de
300/150 mg1 ou 36 a 50 Kg
150/75 mg ou 3 comp 150/75 mg 10 meses
150/75 mg
(fase de
(comprimidos 2 comp 300/150 mg ou manutenção)
51 a 70 Kg
em doses fixas 4 comp 150/75 mg
combinadas)
2 comp 300/150 mg + 1 comp de
Acima de 70 Kg
150/75 mg ou 5 comp 150/75 mg
Fonte: (RATIONAL PHARMACEUTICAL MANAGEMENT PLUS, 2005; WHO, 2003). Adaptado de BRASIl, 2011.
R - Rifampicina; H- Isoniazida; Z - Pirazinamina; E - Etambutol.
1A apresestação 300/150 mg em comprimido deverá ser adotada assim que disponível.
observações:
e quaisquer outras apresentações clínicas, utilizar o esquema para tb meningoence-
fálica ou osteoarticular.
quando tb osteoarticular de baixa complexidade, pode-se tratar por 6 meses, a
critério clínico.
associar corticosteroide: prednisona (1 a 2 mg/kg/dia) por quatro semanas ou, nos
casos graves de tb meningoencefálica, dexametasona injetável (0,3 a 0,4 mg/kg/dia),
por quatro a oito semanas, com redução gradual da dose nas quatro semanas
subsequentes.
Para evitar sequelas, recomenda-se aos pacientes que a fisioterapia, em casos de
tuberculose meningoencefálica, seja iniciada o mais cedo possível.
4.1.3. Esquema Básico para crianças (< 10 anos de idade): 2RHZ/4RH
indicações:
casos novos e de retratamento (recidiva e reingresso após abandono) que apresentem
doença ativa em crianças (< 10 anos de idade), de todas as formas de tuberculose
pulmonar e extrapulmonar (quadro 22), exceto a forma meningoencefálica e
osteoarticular.
QUADRO 22 - esquema básico para o tratamento da tb em crianças (< 10 anos de idade)
FASES DO ≥21Kg ≥26Kg ≥31Kg ≥36Kg ≥40Kg
FÁRMACOS até 20Kg ≥45Kg
TRATAMENTO a 25Kg a 30Kg a 35Kg a 39Kg a 44Kg
Mg/Kg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia
Rifampicina 15 (10-20) 300 450 500 600 600 600
2RHZ Isoniazida 10 (7-15) 200 300 300 300 300 300
Pirazinamida 35 (30-40) 750 1.000 1.000 1.500 1.500 2.000
Rifampicina 15 (10-20) 300 450 500 600 600 600
4RH
Isoniazida 10 (7-15) 200 300 300 300 300 300
Fonte: Adaptado da OMS, 2014.
fármacos ao esquema de tratamento da tuberculose em crianças (ver capítulo esquemas de
tratamento para tuberculose). nesses casos, recomendamos que o seguimento ocorra em
no sistema de informação de tratamentos especiais de tuberculose (site-tb).
crianças com tb, infectadas pelo HiV ou desnutridas, deverão receber suplementação de
piridoxina - vitamina b6 (5 a 10 mg/dia) (WHo, 2014).
4.1.4. Esquema Básico para tratamento da TB meningoencefálica
e osteoarticular para crianças (< 10 anos de idade): 2RHZ/10RH
indicações:
casos novos e de retratamento (recidiva e reingresso após abandono que apresen-
tem doença ativa) de crianças (< 10 anos de idade), com tb meningoencefálica ou
osteoarticular.
no tratamento da tb meningoencefálica, em crianças, utiliza-se o esquema básico com
prolongamento da fase de manutenção para 10 meses, ou seja, o tempo total de tratamento
será de 12 meses (WHo, 2014).
de modo semelhante, o tratamento da tb osteoarticular deve ser feito por 12 meses. no entanto,
casos de baixa complexidade podem ser tratados por 6 meses, a critério clínico (WHo, 2014).
no quadro 23 encontra-se o esquema de tratamento para tuberculose meningoencefálica
em crianças.
QUADRO 23 - esquema básico para o tratamento da tuberculose meningoencefálica e osteo-
articular em crianças (< 10 anos de idade)
FASES DO ≥21Kg ≥26Kg ≥31Kg ≥36Kg ≥40Kg
FÁRMACOS até 20kg ≥45Kg
TRATAMENTO a 25kg a 30kg a 35kg a 39kg a 44kg
Mg/kg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia
Rifampicina 15 (10-20) 300 450 500 600 600 600
2RHZ Isoniazida 10 (7-15) 200 300 300 300 300 300
Pirazinamida 35 (30-40) 750 1.000 1.000 1.500 1.500 2.000
Rifampicina 15 (10-20) 300 450 500 600 600 600
10RH
Isoniazida 10 (7-15) 200 300 300 300 300 300
Fonte: Adaptado da OMS, 2014.
observações:
quaisquer outras apresentações clínicas, utilizar o esquema para tb meningoencefálica
ou osteoarticular.
associar corticosteroide: prednisona (1 a 2 mg/kg/dia) por quatro semanas ou,
nos casos graves de tuberculose meningoencefálica, dexametasona injetável (0,3 a
0,4 mg/kg/dia), por quatro a oito semanas, com redução gradual da dose nas quatro
semanas subsequentes.
Para evitar sequelas, recomenda-se aos pacientes que a fisioterapia, em casos de
tuberculose meningoencefálica, seja iniciada o mais cedo possível.
| edúaS
4.2. consideRações sobRe o tRataMento
Em todos os esquemas de tratamento, os medicamentos deverão ser
ingeridos diariamente e de uma única vez.
considerações:
o tratamento das formas extrapulmonares tem a duração de seis meses, exceto as
formas meningoencefálica e osteoarticular.
o tratamento da tb em pVHiV tem a duração de seis meses, independentemente
da fase de evolução da infecção viral (ver capítulo esquemas de tratamento para a
tuberculose).
em casos individualizados, independentemente da presença de outras morbidades,
quando a tb apresentar evolução clínica não satisfatória, o tratamento poderá ser
prolongado na sua segunda fase, de quatro para sete meses.
O prolongamento da fase de manutenção deve ser definido, idealmente, na referência
secundária da tuberculose. algumas indicações para a ampliação do tempo de
tratamento da segunda fase são descritas a seguir:
›pacientes com baciloscopias de acompanhamento negativas, com evolução
clínica e/ou radiológica insatisfatórias;
›pacientes com baciloscopia positiva (poucos bacilos) no quinto ou sexto mês de
tratamento, isoladamente, com boa evolução clínica e radiológica. investigar a
possibilidade de tb resistente;
›pacientes com apresentação radiológica evidenciando múltiplas cavidades,
tratamento. investigar a possibilidade tb resistente.
recomendações com relação aos esquemas terapêuticos e ao tempo de tratamento.
uma vez iniciado o tratamento, ele não deve ser interrompido, salvo após uma rigorosa
revisão clínica e laboratorial que determine mudança de diagnóstico (lopes, 2006).
situações de prolongamento da fase de ataque (primeira fase) estão descritas no
capítulo seguimento de tratamento.
4.3. Modalidades de tRataMento
o tratamento será realizado em regime ambulatorial, preferencialmente em regime de
tratamento diretamente observado (tdo) (ver capítulo adesão).
a hospitalização é recomendada nos seguintes casos:
tb meningoencefálica;
intolerância aos medicamentos antitb incontrolável em ambulatório;
estado geral que não permita tratamento em ambulatório;
intercorrências clínicas e/ou cirúrgicas relacionadas ou não à tb que necessitem de
tratamento e/ou procedimento em unidade hospitalar; e
maior possibilidade de abandono, especialmente se for um caso de retratamento,
falência ou multirresistência.
o período de internação deve ser reduzido ao mínimo possível, limitando-se ao tempo
suficiente para atender às razões que determinaram sua indicação. As orientações de
biossegurança devem ser observadas (ver capítulo Medidas de controle de infecção da
tuberculose em unidades de saúde).
somente em casos excepcionais, esgotadas todas as possibilidades de abordagem terapêutica
ambulatorial, com avaliação dos serviços de assistência social e aval do Ministério público
(opas, 2015).
4.4. tRataMento da tubeRculose eM condições especiais
4.4.1. Gestação
a vulnerabilidade apresentada pela mulher nessa fase, agravada pela doença, torna a
tuberculose na gestação um desafio para os serviços de saúde. O tratamento da TB, além de
importante para a condição da gestante, diminui o risco de transmissão ao feto, ao recém-
nato e aos que coabitam na mesma residência.
o esquema básico pode ser administrado nas doses habituais para gestantes e, dado risco
de toxicidade neurológica ao feto atribuído à isoniazida, recomenda-se o uso de piridoxina
(50mg/dia).
Gestantes e lactantes devem utilizar os esquemas preconizados, com especial atenção ao
monitoramento das reações adversas. no anexo i está a descrição da segurança dos fármacos
antiTB em gestantes e a classificação da segurança do medicamento.
os medicamentos antitb passam em pequenas quantidades pelo leite materno, por isso
a importância do seu uso seguro durante a amamentação (RicH; seunG, 2003; WHo, 2014).
não há contraindicações à amamentação, desde que a mãe não seja portadora de mastite
tuberculosa. É recomendável, entretanto, que faça uso de máscara cirúrgica ao amamentar
e ao cuidar da criança, enquanto a baciloscopia do escarro se mantiver positiva. no anexo ii
está descrita a segurança das medicações durante aleitamento materno.
4.4.2. Hepatopatias
pelas interações medicamentosas e o uso de doses acima das preconizadas. É importante
considerar o peso do paciente no momento da prescrição do medicamento, durante todo o
tratamento, visando a evitar dose excessiva.
em pequeno percentual dos pacientes, observa-se, nos dois primeiros meses de tratamento,
elevação assintomática dos níveis séricos das enzimas hepáticas, sem qualquer manifestação
clínica e sem necessidade de interrupção ou alteração do esquema terapêutico, seguida de
normalização espontânea.
cinco vezes o valor normal em pacientes sem sintomas digestivos, três vezes o valor normal,
acompanhado de sintomas dispépticos, ou logo que a icterícia se manifeste. É recomendado
e laboratorial, além da adequação do tratamento, caso seja necessário.
após a interrupção do tratamento, se houver redução dos níveis séricos das enzimas hepáticas
e resolução dos sintomas, indica-se a reintrodução do esquema básico da seguinte maneira:
rifampicina + etambutol, seguida pela isoniazida, e por último a pirazinamida, com intervalo
de três a sete dias entre elas. a reintrodução de cada medicamento deverá ser precedida da
análise da função hepática. o tempo de tratamento será considerado a partir da data em que
foi possível retomar o esquema terapêutico completo. se a dosagem das enzimas hepáticas
não reduzir para menos de três vezes o limite superior da normalidade, em quatro semanas
ou em casos graves de tuberculose, disfunção hepática e/ou cirrose prévia, iniciar esquema
alternativo (quadro 24).
deve ser avaliada, individualmente, a necessidade de realização de prova de função hepática
antes do início do esquema básico em alcoolistas, pois as mesmas podem estar alteradas.
hepatopatias, por apresentarem maior risco de hepatotoxicidade, recomenda-se realização de
do esquema especial.
QUADRO 24 - condutas frente a hepatopatias
PACIENTES COM 9 RELfx*
DOENÇA HEPÁTICA TGO / TGP > 5 x LSN(*) ou
sem cirrose 5 Cm E Lfx / 7 E Lfx*
PRÉVIA: hepatite 3
viral aguda;
TGO / TGP < 5 x LSN(*) Esquema Básico
(viral, autoimune,
criptogênica);
com cirrose 5 Cm E Lfx / 7 E Lfx*
hepatopatia alcoólica; 3
esteatose hepática.
TGO / TGP ≥ 5 x lSN(*)
Interromper o Reintrodução:
(sem sintomas)
tratamento. (RE → RE+H → REHZ)
TGO / TGP ≥ 3 x lSN(*)
hepática (cada 3 a 7 ou Início de Esquema
PACIENTES SEM (com sintomas, incluindo
dias) até normalização Especial (ver quadro 33)
DOENÇA HEPÁTICA a presença de icterícia)
PRÉVIA: com
hepatotoxicidade casos graves de tb ou hepática (cada 3 a 7
ao esquema básico. dias) até normalização
5 Cm E Lfx /
7 E Lfx*
Se após 4 semanas
Níveis de TGO / TGP ≥ 3
x lsn(*)
TGO / TGP ≥ 3 x LSN(*)
Fonte: Adaptado de BRASIl, 2011.
TGO - Transaminase glutâmico-oxalacética; TGP - Transaminase glutâmico-pirúvica; LSN - Limite superior da
normalidade; R - Rifampicina; E - Etambutol; Lfx - Levofloxacino; Cm - Capreomicina; H - Isoniazida; Z - Pirazinamina.
*O primeiro número indica o tempo de tratamento (em meses), o segundo número indica a quantidade de dias du-
rante a semana. Quando não há descrição, consideram-se sete dias na semana.
(*) Limite superior da normalidade.
observações:
As fluoroquinolonas induzem à resistência microbiana em curto período, por isso
recomenda-se fortemente o tratamento diretamente observado.
utilização prévia da estreptomicina.
4.4.3. Nefropatias
(clearance) antes de iniciar o esquema terapêutico, para que sejam ajustadas as doses dos
medicamentos que apresentam eliminação renal (quadro 25).
sanguínea nos rins. ajuda a detectar e a diagnosticar disfunção renal e/ou diminuição do
fluxo sanguíneo renal.
QUADRO 25 - Fórmula para o cálculo clearance de creatinina (unidade: ml/min)
PARA HOMENS (140 - idade do paciente) X peso (em kg) / 72 X creatinina sérica (mg/dL)
PARA MULHERES (140 - idade do paciente) X peso (em kg) / [72 X creatinina sérica (mg/dL)] X 0,85
Fonte: COCKCROFT DW, GAULT MH. 1976.
no anexo iii, encontram-se os ajustes nas doses e frequências dos medicamentos
recomendados para pacientes com clearance de creatinina menor que 30 ml/min ou para
pacientes em hemodiálise.
observações:
para pacientes nefropatas (clearence de creatinina < 30ml/min) que usarão somente
medicamentos do esquema básico no tratamento da tb, considerando a utilização
de dose fixa combinada, o esquema preconizado consiste em: RHZE (2ª, 4ª e 6ª) e
RH (3ª, 5ª, sábado e domingo) durante 2 meses na fase intensiva, seguidos de RH
diariamente durante 4 meses na fase de manutenção (considerar o peso para avaliar
a quantidade de comprimidos).
em todos os casos recomenda-se a realização do tratamento diretamente observado.
para pacientes em hemodiálise, os medicamentos deverão ser tomados após o proce-
dimento, no mesmo dia.
4.4.4. Diabetes
Nos pacientes com diabetes e tuberculose deve-se ficar atento às complicações referentes ao
tratamento de ambas as doenças. como o diabetes retarda a resposta microbiológica, pode
ocorrer diminuição das taxas de cura, aumento das recaídas, além de maior evolução para
tuberculose resistente (WHo, 2011). nesse sentido, é de fundamental importância o tratamento
diretamente observado, o adequado controle glicêmico e o controle do tratamento da tb por
meio das baciloscopias mensais.
quanto ao tratamento de ambas as comorbidades, deve-se considerar o fato da rifampicina
ser um potente indutor do complexo enzimático p450, que acelera o metabolismo de vários
medicamentos, incluindo os hipoglicemiantes orais tipo sulfonilureias (glibenclamida,
glimepirida, glipizida), as metiglinidas (repaglinida e nateglinida) e biguanidas (metformina).
a isoniazida, por sua vez, pode diminuir a ação da metformina. dessa forma, devido à
complexidade das interações medicamentosas, caso o controle glicêmico não seja atingido
durante o tratamento da tb, a insulinoterapia deverá ser instituída (aRbeX et al., 2010).
na situação de demora na negativação das baciloscopias, considerar o prolongamento
da fase de manutenção por três meses (ver neste capítulo item 4.2. considerações sobre
o tratamento). o controle glicêmico é de fundamental importância e pode ser monitorado
por meio de glicemias de jejum, pré-prandial (antes das refeições), pós-prandial (após as
refeições) e pela hemoglobina glicada (Hba1c). as glicemias são utilizadas para orientar
o ajuste de dose da medicação empregada, e a Hba1c é o parâmetro utilizado para avaliar
o controle glicêmico em médios e em longos prazos, pois reflete os níveis glicêmicos dos
últimos dois/três meses. As metas glicêmicas ideais são: HbA1c ≤ 7,0%, glicemia de jejum
entre 70 - 130 mg/dl e pós-prandial abaixo de 180 mg/dl (bRasil, 2013).
Recomenda-se também que os pacientes devam receber piridoxina (vitamina b6) 50mg/dia
durante o tratamento com isoniazida, devido ao risco aumentado de neuropatia periférica
(JoRGensen; FauRHolt-Jepsen, 2014).
4.4.5. Infecção pelo HIV
o tratamento da tb em pessoas vivendo com HiV (pVHiV) segue as mesmas recomendações
para os não infectados, tanto na utilização dos fármacos quanto na duração total do
tratamento. a tuberculose é curável na quase totalidade dos casos também nessa população,
abandonos e óbitos (MaRuZa et al., 2011, 2012). a condução do tratamento da tb nas pVHiV
deve considerar as especificidades descritas abaixo:
as pVHiV apresentam maior ocorrência de falha terapêutica, recidiva e de resistência
aos fármacos (cRaMpin et al., 2010; naHid et al., 2007; societY; bluMbeRG et al, 2003),
apesar de não haver distinção quanto ao manejo da falência e retratamentos (recidiva
e retorno após abandono) entre as pVHiV e os não infectados (cRaMpin et al., 2010;
GlYnn et al., 2010).
(Yee et al., 2003), há maior frequência também de reações adversas graves com
necessidade de interrupção do tratamento para tb, como no caso de hepatotoxicidade
e neuropatia periférica (bReen et al., 2006; MaRKs et al., 2009; scHutZ et al., 2012; Yee
et al., 2003). interações medicamentosas entre os fármacos antitb, antirretrovirais
prevenidas ou monitoradas.
a imunossupressão pelo HiV, expressa pela baixa contagem de lt-cd4+, é fator
associado à maior incidência de recidiva de tuberculose em pVHiV e, portanto, o
tratamento antirretroviral (taRV) deve ser priorizado para melhorar a resposta imune
(Golub et al., 2008). quanto mais baixa a imunossupressão, maior o risco de
apresentações extrapulmonares da tuberculose.
Frente ao diagnóstico de tb ativa em pVHiV, há necessidade do imediato início do
tratamento para tuberculose, e todas as pVHiV com tb ativa devem receber taRV,
oportunamente, independentemente da contagem de lt-cd4+ (bRasil, 2017; WHo,
2013a). a utilização do taRV resulta em notável melhora da sobrevida, da qualidade de
vida e está associada a uma redução da mortalidade em 54% a 95% (laWn; KRanZeR;
Wood, 2009).
em geral (quadros 20, 21, 22 e 23). o prolongamento da fase de manutenção poderá ser
considerado dependendo da evolução clínica e/ou bacteriológica (ver neste capítulo item
4.2. considerações sobre o tratamento). a adesão ao tratamento é de fundamental importância
nessa população, por isso recomenda-se a realização do tdo, que, preferencialmente, será
realizado de forma compartilhada entre os saes e unidades de atenção básica.
tratamento da tb e os antirretrovirais (aRV) (ver capítulo Reações adversas e interações
Medicamentosas).
(esquema básico). Regimes que não incluem a rifampicina, quando indicados em pVHiV, são
menos eficazes, resultam em retardo na negativação da baciloscopia, prolongam a duração
do tratamento da tb, têm maiores taxas de recidiva, falência e letalidade, além de, em
alguns casos, necessitarem da administração de medicação injetável (GandHi et al., 2010;
HaVliR et al., 2011). além disso, a utilização de rifampicina no esquema terapêutico para tb
permite o uso de formulações com doses fixas combinadas (RHZE e RH), o que tem grande
impacto na melhor adesão ao tratamento.
a rifabutina está recomendada em substituição à rifampicina, nos esquemas terapêuticos de
tb, quando for necessário associar ou manter o inibidor de protease (ip/r) ou dolutegravir
no esquema antirretroviral (quadro 26) (bRasil, 2017).
QUADRO 26 - esquema com rifabutina para tratamento da tuberculose em adultos e adoles-
centes (≥ 10 anos de idade)
2Rfb H Z E 4 Rfb H
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
Rfb - Rifabutina; H - Isoniazida; Z - Pirazinamida; E - Etambutol.
observações:
não está recomendada a utilização da rifabutina em gestantes (ver anexo i).
anexos iV, V e Vi.
fixa combinada para tratamento da TB, o que implica maior número de
comprimidos e pode acarretar dificuldades na adesão ao tratamento.
pela utilização de aRV. deve-se prevenir a ocorrência de neuropatia com o uso de vitamina
b6 (piridoxina) na dose de 50mg/dia durante todo o tratamento (bRasil, 2008; bReen et al.,
2006; el-sadR et al., 1998) (ver capítulo Reações adversas e interações Medicamentosas).
O tratamento antirretroviral na coinfecção TB-HIV
A. MOMENTO IDEAL PARA INICIAR O TARV EM PACIENTES COM TB
tratamento com medicamentos antitb e antirretrovirais. o tratamento para tuberculose
com o grau de imunossupressão avaliado através da contagem de lt-cd4+ (bRasil, 2017).
para os pacientes virgens de tratamento antirretroviral, com contagem de lt-cd4+ < 50 céls/
mm³, é recomendado o início do taRV em até duas semanas após o início de tratamento da
TB. Nos pacientes com CD4 ≥ 50 céls/mm³, o início do TARv deve ocorrer no início da fase de
manutenção do tratamento da tb (8ª semana).
considerando que, em pacientes em tratamento da tuberculose, o início do aRV é capaz de
reduzir a mortalidade, recomenda-se o início do taRV em até no máximo a 8ª semana do
início do tratamento para tb (saliM et al., 2010).
o início do taRV é uma importante ação na redução da mortalidade na coinfecção tb-HiV. de
uma forma ideal, a contagem de lt-cd4+ deve ser feita antes do início do taRV, contudo, se esse
exame não estiver disponível por ocasião do diagnóstico de TB, o grau de imunodeficiência
poderá ser estimado por meio de achados clínicos e/ou laboratoriais, tais como: perda
ponderal > 10% ou baixo índice de massa corporal (iMc), candidíase, prurigo, diarreia crônica,
baixo índice de Karnofsky, hemoglobina e albumina baixas, disfunção sistêmica de órgãos e
contagem de linfócitos totais < 1.000 (bRasil, 2017; panel on antiRetRoViRal Guidelines
FoR adults and adolescents aidsinFo, 2014).
pacientes com contagens de lt-cd4+ < 50 cel/mm³ apresentam maior risco de morte caso o
taRV não seja iniciado precocemente, após o início do tratamento da tuberculose. Revisão
sistemática (utHMan et al., 2015) demonstrou que o início precoce do taRV, quando comparado
ao início após oito semanas de tratamento, reduz significativamente a mortalidade em
pacientes com lt-cd4+ < 50 céls/mm3, mas não em pacientes com lt-cd4+ > 50 céls/mm3. esse
(siR) foi maior nos pacientes que iniciaram taRV precocemente independentemente da
contagem de lt-cd4+ (quadro 27).
a genotipagem pré-tratamento está indicada para os pacientes coinfectados com tb e HiV
(pVHiV virgem de taRV), de forma a orientar o esquema terapêutico, se houver necessidade
da mudança deste. contudo, ressalta-se que o início do taRV não deve ser adiado pela não
obtenção do resultado desse exame.
imediatamente para tb. nesses casos, devem-se observar as possíveis interações
medicamentosas e a necessidade de ajustes referentes aos aRVs.
QUADRO 27 - Recomendações sobre o momento de início de taRV após o diagnóstico de
CONDIÇãO CLÍNICA E/OU LABORATORIAL RECOMENDAÇÕES
Sinais de imunodeficiência avançada1 Iniciar TARV em até 2 semanas após o início
ou LT-CD4+ < 50 céls/mm3 do tratamento de TB
Iniciar TARV na 8a semana após início do
tratamento de TB (final da fase intensiva
ou LT-CD4+ ≥ 50 céls/mm3
e início da fase de manutenção)
Fonte: adaptado de Brasil, 2018.
1Perda ponderal > 10% do peso habitual, candidíase, prurigo, diarreia crônica e contagem de linfócitos totais < 1.000
ao hemograma.
Em pacientes com TB no sistema nervoso central (tuberculose
meningoencefálica), o TARV deve ser iniciado dois meses após o início
adversas e hipertensão intracraniana levando à maior mortalidade.
Nesses casos, o TARV precoce não apresenta benefício (TÖRÖK et al., 2011).
pelo HIV é contraindicado, uma vez que pode haver aumento do risco
de intolerância e de reações adversas, piorando a adesão (BRASIL, 2017;
WHO, 2012).
B. ESCOLHA DOS ANTIRRETROVIRAIS EM PACIENTES COM TUBERCULOSE ATIVA
Recomenda-se a realização da genotipagem do HIV pré-tratamento
nos pacientes com coinfecção TB-HIV virgens de tratamento com ARV.
medicamentosas que os dois grupos de medicamentos apresentam. Há poucas interações
reversa nucleosídeos (itRn), no entanto as duas rifamicinas (rifampicina e rifabutina),
essenciais para compor o esquema de tratamento da tb em pVHiV, estão associadas a
interações significativas com os inibidores da protease (iP), os iTRNN, os antagonistas de
ccR5+ (maraviroc) e o inibidores de integrase (raltegravir, dolutegravir) (bRasil, 2017; tb caRe
i, 2015; WHo, 2013a).
p-450 cYp3a, levando à redução dos níveis séricos dos aRVs que são metabolizados por
essa via, com consequente emergência de resistência viral por supressão incompleta da
replicação do HiV. portanto, apesar do aumento do número de antirretrovirais desenvolvidos
para o tratamento da infecção pelo HiV, existem restrições para alguns aRVs disponíveis aos
pacientes coinfectados tb-HiV em decorrência de interações medicamentosas (bRasil, 2017;
tb caRe i, 2015; WHo, 2009).
Há boa resposta virológica e imunológica com doses padrão de efavirenz (eFV) e, em menor
grau, com a nevirapina (nVp), quando combinadas com rifampicina (beRtRand et al., 2013)
(ManosutHi et al, 2006; Moses et al, 2010; sWaMinatHan et al 2011; beRtRand et al, 2013).
por sua vez, embora a rifabutina leve à menor indução do citocromo p450, o seu metabolismo
pode ser afetado tanto pelos itRnn, bem como pelos ip. apesar disso, o risco de interações
(panel on antiRetRoViRal Guidelines FoR adults and adolescents aidsinFo, 2014).
os esquemas antirretrovirais compostos por dois itRn + eFV em dose padrão constituem a
(bRasil, 2017; panel on antiRetRoViRal Guidelines FoR adults and adolescents aidsinFo,
2014; tb caRe i, 2015; WHo, 2012).
o raltegravir (Ral) associado a tenofovir (tdF) e lamivudina (3tc) é a opção para casos de
pacientes coinfectados com critérios de gravidade ou com contraindicação ao uso do eFV.
é a dose padrão de 400 mg, duas vezes ao dia (quadro 28 e 29).
QUADRO 28 - esquemas de taRV inicial preferencial para pacientes coinfectados tb-HiV
tratamento de TB,
Coinfecção TB-HIV1 TDF2/3TC/EFV (300mg/300mg/600mg) poderá ser feita a
sem critérios de gravidade (DFC) 1 vez ao dia mudança de EFV
(DTG)
Coinfecção TB-HIV com
de gravidade abaixo1
LT-CD4+ < 100 céls/mm3 Concluído o
(300mg/300mg) “2X1” tratamento da TB,
Presença de outra 1 vez ao dia deverá ser feita
TDF (B)/3TC + RAL
infecção oportunista + mudança de RAL
400mg 12/12h para DTG em até
3 meses
internação hospitalar/
Fonte: BRASIL, 2017.
1 Realizar genotipagem pré-tratamento.
2 TDF é contraindicado como terapia inicial em pacientes com disfunção renal pré-existente (TFGe < 60mL/min)
ou insuficiência renal. Usar com precaução em pacientes com osteoporose/osteopenia, HAS e DM não controladas.
Se usado, ajustar dose quando TFGe< 50 mL/mim.
TDF - Tenofovir; 3TC - Lamivudina; EFV - Efavirenz; RAL - Raltegravir; DTG - Dolutegravir; DFC - Doses fixas combinadas.
QUADRO 29 - opções de esquema de aRV para pacientes com tb-HiV em tratamento para tb
prioridade:
PVHIV com TB, virgem de
tratamento para HIV TDF1 + 3TC + EFV (preferencial).
TDF1 + 3TC + RAL (contraindicação ao EFV ou critério de gravidade).
Iniciar tratamento para TB com RHZE e, caso necessário, adequar
TARV individualizando a avaliação considerando-se ARVs
PVHIV com TB, em TARV previamente usados e/ou genotipagem.
Em caso de necessidade de uso de IP, avaliar manter IP/r na dose
habitual e substituir a rifampicina pela rifabutina (Quadro 26).
Encaminhar aos serviços de referência em tuberculose, para
graves, falha ao tratamento
avaliação por especialista e uso de esquemas especiais.
Fonte: BRASIL, 2017.
1AZT ou ABC podem ser usados como alternativa ao TDF.
TDF - Tenofovir; 3TC - Lamivudina; EFV - efavirenz; RAL - Raltegravir; AZT - Zidovudina; ABC - Abacavir.
exame de genotipagem.
as interações medicamentosas, seus efeitos adversos e a conduta em cada um dos casos dos
descritas nos quadros 36 e 37.
C. SÍNDROME INFLAMATÓRIA DE RECONSTITUIÇãO IMUNE (SIR)
tH1, resultando em agravamento de lesões preexistentes ou aparecimento de novos sinais e
sintomas. Pode apresentar-se como linfadenomegalias acompanhadas de sinais flogísticos,
que podem fistulizar, comprimir estruturas nobres ou perfurar órgãos (por exemplo, intestino).
após a introdução do taRV, a siR pode apresentar-se como um caso novo de tuberculose ou
como piora clínica de pacientes em tratamento de tb (naidoo et al., 2012). É um fenômeno
relativamente comum, podendo estar presente entre 8% e 43% dos casos no início do taRV
(MÜlleR et al., 2010).
tratamento da tb (boulWaRe et al., 2009; bRasil, 2017).
a maioria dos casos de siR ocorre dentro de três meses após o início do tratamento da tb.
preditores da siR incluem, principalmente, contagem de lt-cd4+ < 50 células/mm3; severidade
da tb e início do taRV em menos de 30 dias de iniciado o tratamento para tb (lauReillaRd
et al., 2013; MeintJes et al., 2008).
para tuberculose, baixa adesão ao tratamento e outros diagnósticos definidores de aids.
nos casos de siR leve ou moderada, os pacientes podem ser tratados com sintomáticos ou
com anti-inflamatórios não hormonais. Os casos de moderados a graves devem ser tratados
com corticosteroides (1 a 2 mg/kg/dia de prednisona durante duas semanas, seguida de 0,75
mg/kg/dia por mais duas semanas). a retirada dos corticosteroides deve ser lenta e após
melhora significativa das lesões (BRASil, 2017; MEiNTJES et al., 2008). Não existe indicação
para interromper o taRV ou o tratamento da tb para obter melhora da siR (bRasil, 2017). os
benefícios do início do taRV superam o risco da siR, um fenômeno que pode ser manejado,
com baixo risco de morte, portanto o receio da ocorrência de siR não deve retardar o início
do taRV.
5. Seguimento do Tratamento
permitem o acompanhamento da evolução da doença, visando à utilização correta dos
medicamentos e ao sucesso terapêutico.
5.1. seGuiMento do tRataMento eM adultos
o acompanhamento do tratamento consiste nas seguintes atividades: acompanhamento
clínico para todos os casos; controle bacteriológico para os casos pulmonares; e controle
radiológico, principalmente quando o exame de imagem tiver sido utilizado como parâmetro
auxiliar para o diagnóstico. no quadro 30, encontram-se as recomendações para o
acompanhamento da pessoa com tb.
o acompanhamento clínico deve ser realizado mensalmente, visando à identificação
de queixas, sinais e sintomas que indicam a evolução e/ou regressão da doença após o início
do tratamento, o monitoramento do peso para eventuais ajustes posológicos das medicações
e a ocorrência de reações adversas para o adequado manejo. caso disponível, recomenda-se
a solicitação de função hepática, função renal e glicemia de jejum ao início do tratamento.
em pacientes com comorbidades, é mandatória a solicitação desses exames de acordo com
a avaliação clínica. Recomenda-se também a solicitação de provas de função renal em
idosos ou quando houver utilização de medicamentos injetáveis. outros exames complemen-
tares poderão ser solicitados a partir da avaliação clínica, especialmente na suspeita de
efeitos adversos.
É muito importante que seja realizado o monitoramento da adesão ao tratamento (vide
capítulo adesão). a oferta do teste de HiV deve ocorrer já no primeiro mês, quando não for
possível, realizar durante o tratamento.
para o controle bacteriológico, é fundamental a realização de baciloscopia mensal nos casos
de tb pulmonar para o monitoramento da efetividade do tratamento. espera-se a negativação
da baciloscopia a partir do final da segunda semana de tratamento. Entretanto, pacientes
podem persistir com baciloscopia positiva sem que isso signifique falha terapêutica. Pacientes
ser avaliados quanto à adesão, falência e/ou resistência. o tRM-tb não deve ser utilizado
para controle de tratamento, podendo ser realizado somente para investigação da resistência
à rifampicina.
tratamento, deve-se solicitar cultura para micobactéria com teste de
sensibilidade, prolongando a fase de ataque (RHZE) por mais 30 dias,
e reavaliar o esquema de tratamento com o resultado do TS (CAMINERO;
VAN DEUN; FUJIWARA, 2013; FARGA; CAMINERO, 2011). Após 30 dias, caso
sem resultado, especialmente em pacientes com boa evolução clínica
e/ou bacteriológica, iniciar fase de manutenção (RH) por mais 4 meses.
Pacientes com evolução insatisfatória (não melhora clínica e/ou
persistência de baciloscopia associada ou não, com aspecto radiológico
evidenciando atividade de doença) devem ser encaminhados para uma
referência de tuberculose para avaliação.
Em locais que tenham disponível o TRM-TB, esse teste deve ser
solicitado, além da cultura e TS para rastreio de resistência à rifampicina.
Caso o TRM-TB evidencie resistência à rifampicina, encaminhar para
referência terciária (ver capítulo de tratamento de TB DR) e, em caso de
sensibilidade à rifampicina, prolongar a primeira fase do tratamento
(RHZE) por mais 30 dias, reavaliando o esquema de tratamento com o
resultado do TS.
Quando o paciente referir ausência de expectoração, o profissional de saúde deverá orientá-
-lo sobre como obter uma adequada amostra de escarro para exame. quando disponível,
a indução do escarro pode ser realizada (ver capítulo diagnóstico).
baciloscopias negativas na fase de manutenção para comprovar cura, uma no decorrer da
fase de manutenção e outra ao final do tratamento (5º ou 6° mês).
o controle radiológico pode ser realizado após o segundo mês de tratamento, para acompanhar
a regressão ou ampliação das lesões iniciais, especialmente nos casos pulmonares com
exames bacteriológicos negativos e na ausência de expectoração para controle bacteriológico.
na vigência de evolução clínica favorável, outro exame radiológico pode ser realizado somente
ao final do tratamento. Também pode ser realizado em qualquer momento do tratamento
a critério clínico.
QUADRO 30 - consultas clínicas e exames de seguimento do tratamento da tb adultos.
PROCEDIMENTOS 1º MêS 2º MêS 3º MêS 4º MêS 5º MêS 6º MêS OBSERVAÇÕES
a critério clínico.
para diagnóstico X primeiro mês,
o tratamento.
pulmonares.
expectoração.
clínico.
Glicemia, função No início e repetir
hepática e renal a critério clínico.
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
5.2. seGuiMento do tRataMento eM cRianças
o seguimento do tratamento em crianças e adolescentes, assim como em adultos, inclui
avaliação clínica e exames complementares (quadro 31). no entanto, crianças apresentam
especificidades que devem ser consideradas ao longo do tratamento da tuberculose.
o acompanhamento clínico deverá ser mensal. a criança responde clinicamente em cerca de
uma semana, com melhora da febre. na consulta de primeiro mês de tratamento, nota-se o
ganho de peso e a melhora da tosse nos casos pulmonares. as doses do esquema terapêutico
deverão ser ajustadas a cada ganho de peso da criança (WHo, 2014). como raramente crianças
apresentam efeitos adversos ao tratamento, os exames bioquímicos não são recomendados
de rotina, a não ser a partir de avaliação individual, a critério clínico. os sinais precoces de
toxicidade ao etambutol podem ser investigados em adolescentes testando-se a discriminação
de cores, quando pertinente (WHo, 2014). a família deve ser informada sobre os efeitos
adversos do tratamento e orientada sobre o retorno nesses casos.
a criança (< 10 anos de idade) deverá ser orientada em seu tratamento à medida do seu
entendimento. o adolescente deve ser bem esclarecido sobre os malefícios do abandono.
adolescentes devem receber atendimento individualizado para conscientizá-los e motivá-los
sobre a importância da adesão ao tratamento (WHo, 2014).
na abordagem terapêutica de crianças e adolescentes, a adesão deve ser centrada em toda a
família, pois em muitos casos há mais de um indivíduo doente em casa: a criança e o adulto
que lhe transmitiu a doença.
deve-se analisar criteriosamente e atuar sobre os fatores de risco para o seguimento do
tratamento, tais como casos de crianças menores de 1 ano, história prévia de abandono,
cuidador ausente ou usuário de drogas ilícitas (oliVeiRa; cunHa; alVes, 2006). É preciso
também ofertar o tdo para crianças e adolescentes, qualquer que seja a forma clínica da tb.
no controle bacteriológico, ressalta-se que raramente a baciloscopia é o exame que confirma
o diagnóstico de tuberculose na criança, portanto a melhora clínica e radiológica passa a
ser o principal critério que corrobora para avaliação de cura. nas crianças com escarro e
que apresentem facilidade de coleta, o acompanhamento bacteriológico deve ser mensal,
semelhante ao dos adultos.
Quando se identificar o adulto bacilífero no ambiente domiciliar, o adulto também deverá
ser acompanhado, no sentido de monitorar a fonte de infecção.
o controle radiológico de tórax deve ser realizado no segundo mês de tratamento, quando
a evolução estiver sendo favorável, para confirmar a melhora com diminuição dos achados
anteriores; ou com um mês de tratamento para afastar outras doenças, caso a evolução não
seja favorável. A radiografia de controle deverá ser feita ao término do tratamento ou, quando
da solicitação do médico assistente, a qualquer tempo (WHo, 2006, 2014).
É importante conversar como cuidador ou responsável sobre a testagem do HiV na criança.
Recomenda-se que pelo menos um exame diagnóstico para o HiV seja realizado durante o
tratamento da tb.
QUADRO 31 - consultas clínicas e exames de seguimento do tratamento da tb em crianças
e adolescentes.
PROCEDIMENTOS 1º MêS 2º MêS 3º MêS 4º MêS 5º MêS 6º MêS OBSERVAÇÕES
a critério clínico.
para diagnóstico X primeiro mês,
o tratamento.
escarro.
de tórax clínico.
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
6. Reações Adversas e Interações Medicamentosas
6.1. Reações adVeRsas
a maioria dos pacientes completa o tratamento sem qualquer reação adversa relevante.
as reações adversas podem ser divididas em dois grandes grupos: reações adversas “menores”
(quadro 32), em que normalmente não é necessária a suspensão dos medicamentos antitb; e
reações adversas “maiores” (quadro 33), que normalmente causam a suspensão do tratamento.
a frequência das reações adversas “maiores” varia de 3% a 8%. os fatores de risco mais
referidos para o desenvolvimento de tais efeitos são:
idade (a partir da quarta década);
dependência química ao álcool (ingestão diária de álcool > 80g);
desnutrição (perda de mais de 15% do peso corporal);
história de doença hepática prévia; e
coinfecção pelo vírus HiV, em fase avançada de imunossupressão.
6.1.1. Ao Esquema Básico
as reações adversas mais frequentes ao esquema básico são: mudança da coloração da urina
(ocorre universalmente), intolerância gástrica (40%), alterações cutâneas (20%), icterícia (15%)
e dores articulares (4%).
quando a reação adversa corresponde a uma reação de hipersensibilidade grave, como
trombocitopenia, anemia hemolítica e insuficiência renal, o medicamento suspeito não pode
ser reiniciado após a suspensão, pois na sua reintrodução a reação adversa pode ser ainda
mais grave.
dos medicamentos.
o monitoramento laboratorial com hemograma e bioquímica (função renal e hepática)
em pacientes com sinais e/ou sintomas relacionados e em pacientes com maior risco de
menores de acordo com critério médico.
QUADRO 32 - Reações adversas menores aos fármacos do esquema básico*
PROVÁVEL(EIS) FÁRMACO(S)
RESPONSÁVEL(EIS)
(náusea e vômito) e (duas horas após o café da manhã).
Rifampicina sintomática. Avaliar a função hepática.
Suor/urina de cor
Rifampicina Orientar.
Prurido e exantema leve Medicar com anti-histamínico.
Dor articular Isoniazida Medicar com analgésicos ou anti-
Pirazinamida inflamatórios não hormonais.
Medicar com piridoxina (vitamina B6)
Neuropatia periférica Etambutol (incomum)
na dosagem de 50mg/dia e avaliar a
Isoniazida (comum)
evolução.
com alopurinol ou colchicina, se
(com ou sem sintomas) Pirazinamida
necessário.
comportamento (euforia,
Isoniazida Orientar.
insônia, depressão leve,
ansiedade e sonolência)
Febre Orientar e medicar com antitérmico.
Fonte: Adaptado de BRASIl, 2011.
*observações:
menores.
as reações adversas menores devem ser manejadas na própria atenção primária.
como parte importante da farmacovigilância, recomendamos que as reações adversas
aos medicamentos antiTB sejam notificadas à Anvisa, pelo sistema vigiMed (<http://
portal.anvisa.gov.br/vigimed>), para o monitoramento da sua frequência.
QUADRO 33 - Reações adversas maiores aos fármacos do esquema básico**
PROVÁVEL(EIS) FÁRMACO(S)
RESPONSÁVEL(EIS)
Suspender o tratamento. Nos casos
moderados, reintroduzir os medica-
quadro. Substituir o fármaco identificado
como alergeno. Nos casos graves, após
de moderada a grave Rifampicina a resolução do quadro, iniciar esquema
especial alternativo (ver capítulo de
esquemas especiais).
Psicose, Suspender a isoniazida e reiniciar
crise convulsiva, esquema especial sem a referida
encefalopatia tóxica medicação (ver capítulo de esquemas
ou coma especiais).
medicação. A neurite óptica é dose
dependente e reversível, quando
detectada precocemente. Raramente
(ver capítulo de esquemas especiais).
da alteração hepática. Reintroduzir
avaliação da função hepática (RE,
seguidos de H e por último a Z). Avaliar
(ver Quadro 24).
Hipoacusia, vertigem esquema especial sem a referida
e nistagmo medicação (ver capítulo de esquemas
especiais).
Trombocitopenia, Suspender a rifampicina e reiniciar
leucopenia, eosinofilia, esquema especial sem a referida
anemia hemolítica, medicação (ver capítulo de esquemas
agranulocitose, vasculite especiais).
medicação (ver capítulo de esquemas
especiais).
medicação (ver capítulo de esquemas
especiais).
Fonte: adaptado de BRASIl, 2011.
**observações:
paciente em uma unidade de referência secundária/terciária, para avaliação clínica e
do esquema terapêutico mais adequado.
como parte importante da farmacovigilância, recomendamos que as reações adversas
graves aos medicamentos antiTB sejam notificadas à Anvisa, pelo sistema vigiMed
6.1.2. Aos Esquemas Especiais e Esquemas para TB resistente
após a avaliação da evolução do quadro clínico e/ou laboratorial, um esquema especial
deve ser indicado (quadro 34).
QUADRO 34 - esquemas especiais para substituição dos medicamentos do esquema básico por
intolerância, alergia ou toxicidade*
Rifampicina 2 H Z E Lfx / 10 H E Lfx
Isoniazida 2 R Z E Lfx / 4 R E Lfx
Pirazinamida 2 R H E / 7 R H
Etambutol 2 R H Z / 4 R H
Fonte: Adaptado de BRASIl, 2011.
H- isoniazida; Z- Pirazinamida; E- Etambutol; Lfx- Levofloxacino; R- Rifampicina.
*observações:
Quando a fluoroquinolona não puder ser utilizada, o esquema deverá ser ajustado,
utilizando um medicamento injetável (aminoglicosídeo, estreptomicina ou amicacina
ou polipeptídeo - capreomicina) na sua composição. utilizar a estreptomicina em
pessoas que nunca a utilizaram e que apresentem o ts evidenciando sensibilidade.
referência secundária.
disponíveis nos anexos iV, V e Vi.
(quadro 35). embora as reações adversas sejam comuns, a maioria delas é manejável e em
apenas 1% a 2% dos casos há necessidade de interromper de forma definitiva o medicamento.
drogarresistentes (tb dR) devem estar familiarizados com o manejo dos efeitos adversos
dos medicamentos, evitando assim a suspensão desnecessária dos mesmos.
QUADRO 35 - Reações adversas dos fármacos utilizados nos esquemas especiais e de tb dR e
raro, recomenda-se o
Acidose lática Linezolida substituí-lo pela melhor
de acidose lática (cefaleia,
opção.
dor muscular, náuseas,
vômitos e dispneia).
anti-inflamatórios não Usualmente o sintoma
esteroides. desaparece mesmo
Levofloxacino Reduzir a dose e, caso não sem intervenção.
Moxifloxacino haja controle do sintoma, Avaliar a necessidade
e substituí-lo pela melhor fisioterápico.
opção.
sintomáticos. Caso
sintoma, reduzir a dose
Cefaleia, zumbido Levofloxacino temporariamente. Para que
ao esquema terapêutico, o
duas semanas.
resolução das convulsões.
possível. Reiniciar o fármaco
Convulsão Terizidona em doses reduzidas, se
(fenitoína e ácido valproico).
terapêutico.
dose máxima de 200 mg/dia.
Sintomáticos, dieta O sintoma é usualmente
e hidratação. Avaliar mais frequente com o uso
Clofazimina desidratação e, se do PAS em formulação de
necessário, iniciar terapia grânulos. As fluoroquinolonas
Diarreia de reposição hídrica. (levofloxacino e
Caso não haja controle moxifloxacino) são
Moxifloxacino do sintoma, suspender o geralmente bem toleradas,
medicamento e substituí-lo sendo a diarreia um sintoma
pela melhor opção. menos frequente.
(hipopotassemia e alterações eletrolíticas.
hipomagnesemia) Estreptomicina
Etionamida Suspender o fármaco. A pirazinamida é
medicamentosa hospitalização. Monitorar frequentemente responsável
Pirazinamida as enzimas hepáticas. pela hepatite.
o hipotireoidismo e adverso frequente, a
Hipotireoidismo PAS suspender o fármaco. função tireoidiana deve ser
Substituí-lo pela melhor monitorada em pacientes em
opção. uso desses fármacos.
temporariamente. Iniciar
de eritropoietina, tempo dependente, sendo
suplementação de ferro, mais frequente com o uso de
ácido fólico, sendo menos doses superiores a 600 mg/
de reposição sanguínea. tempo prolongado.
(anemia, Linezolida
trombocitopenia)
manejo da leucopenia. para monitoramento.
Com a normalização dos Usualmente, os efeitos
exames, o medicamento hematológicos são
pode ser reiniciado, em reversíveis com a suspensão
dose reduzida. Caso haja do fármaco.
reincidência dos efeitos, o
definitivamente.
Avaliar desidratação e,
se necessário, iniciar Os sintomas são comuns
hídrica e antieméticos. medicamento e melhoram
Avaliar a função hepática. com a conduta indicada.
Moxifloxacino dos sintomas, suspender severos, os eletrólitos devem
o medicamento e substituí- ser monitorados e repostos.
-lo pela melhor opção.
distúrbios hidroeletrolíticos.
renal severa, o
riscos. Para os pacientes
Nefrotoxicidade Capreomicina acima de 60 anos, é
Estreptomicina deve ser considerada.
rotineira de creatinina,
outros medicamentos,
parenteral.
creatinina (Anexo III)
Pode ser irreversível, por isso
precoce. Interrogar a
melhor opção.
necessário.
Amicacina os sintomas. Considerar (diabetes mellitus, HIV,
Capreomicina alcoolismo) têm maior
Estreptomicina máxima de 200 mg/dia.
esse sintoma. Entretanto
Levofloxacino (amitriptilina). Reduzir a
condições. Usualmente é
dose ou, caso não haja
Linezolida irreversível, mas há melhora
controle dos sintomas,
fármaco.
e substituí-lo pela melhor
opção.
Pancreatite Linezolida substituí-lo pela melhor
opção.
pancreatite.
anteriores, se houver. O uso
Capreomicina alteração de acuidade e, nesses casos, será útil
pela audiometria. medicamento para avaliar
possíveis perdas futuras.
A perda auditiva, em geral,
é irreversível.
Orientar. Não há
marrom-
-escura em
o medicamento.
pele, córnea
prolongamento do intervalo a 60 anos, com cardiopatia,
Prolongamento QT for superior a 450 ms insuficiência renal ou em
(risco de arritmia Levofloxacino ventricular. Os pacientes fármacos que prolonguem o
ventricular) com intervalo QT < 450 ms intervalo QT, periodicamente,
com ECG. com ECG.
medicamento manifes-
tando-se como choque e
associados a lesões cutâneas,
como a Síndrome de Stevens-
Usar corticoides e anti-
Levofloxacino -Johnson, entre outras.
histamínicos.
graves/Anafilaxia O medicamento deve ser básico de vida, com neces-
melhor opção. imediata.
início do medicamento,
podem ocorrer rash cutâneo,
febre, hepatite e outras
reações alérgicas. Redução de
são úteis.
Suspender o uso do medi-
sintomas. Iniciar terapia
com antipsicóticos ou an-
tidepressivos. Reiniciar o
Levofloxacino medicamento. Não havendo
Sintomas término do tratamento.
essas medidas, reduzir a
depressão doença psiquiátrica, que,
Terizidona dose do medicamento, se
o uso, necessita de avaliação
o esquema terapêutico.
periódica. Os sintomas
Persistindo os sintomas,
usualmente são reversíveis.
e substituí-lo pela melhor
opção.
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
6.2. Reações adVeRsas coM o uso de FÁRMacos paRa tb
adversos. no quadro 36 são apresentadas as principais reações adversas observadas com o
uso concomitante desses fármacos.
QUADRO 36 - principais reações adversas associadas ao tratamento antitb e antirretroviral
REAçõES ANTIRRETRO-
Utilizar piridoxina até 200 mg/
Neuropatia Etionamida dia. Avaliar uso de amitriptilina,
periférica Isoniazida analgésicos e anti-inflamatório
Linezolida não esteroide.
Confusão Etionamida Sintomas transitórios (início do
mental, insônia, Fluoroquinolonas tratamento); considerar a troca de
pesadelos, Isoniazida medicamento apenas quando ocorre
tonturas Terizidona manutenção do efeito adverso.
REAçõES ANTIRRETRO-
Isoniazida depressão e/ou o uso de antide-
Terizidona pressivos. Considerar troca do ARV.
Em geral é autolimitada. Considerar
AZT, ATV/r, EFV, Fluoroquinolonas
LPV/r, RAL, TPV Terizidona
etiologias.
Náuseas e ATV/r, DRV/r Isoniazida com sintomáticos e hidratação.
LPV/r, NVP, RAL,
Pirazinamida fármaco é incomum.
Avaliar pancreatite, hepatotoxicidade
e acidose lática.
Pancreatite 3TC Linezolida
os medicamentos.
Fluoroquinolonas Interrupção até a resolução.
ATV/r, DRV/r,
Hepatotoxicidade EFV, ETR, LPV/r,
PAS segundo Quadro 23. Considerar
troca dos medicamentos.
anti-histamínico nos casos leves.
ABC, EFV, ETR,
Rash cutâneo ENF/T20, MVC,
Pirazinamida em casos moderados a graves.
NVP TPV/r
contraindicada.
Acidose lática AZT, 3TC Linezolida Suspender os medicamentos.
Amicacina Suspender os medicamentos,
Estreptomicina acordo com o clearence de creatinina.
Mielodepressão AZT Rifampicina (rara) mais agressivos (AZT e linezolida),
Isoniazida (rara) monitorar hemograma.
Fonte: adaptado de BRASIL, 2018.
6.3. inteRações MedicaMentosas
as interações medicamentosas dos fármacos antitb podem ocorrer em dois níveis:
(1) na absorção e (2) no metabolismo do fármaco. a rifampicina, a isoniazida e o etambutol
requerem meio ácido para sua absorção, podendo ser reduzida com o uso concomitante de
fármacos que aumentam o pH gástrico. a rifampicina é um exemplo de indutor enzimático,
produzindo interações com muitos medicamentos.
exames laboratoriais sejam solicitados com maior frequência (quadro 37).
QUADRO 37 - interações medicamentosas dos fármacos antitb e condutas recomendadas
concomitantemente.
rifampicina.
Isoniazida da clofazimina, reduz a
uso concomitante.
na pele.
clofazimina. concomitantemente.
Evitar uso concomitante,
se necessário, cuidado
com o ajuste das doses,
alça (furosemide, Aumento da ototoxicidade
bumetamide, ácido (dose dependente).
etacrínico)
renal, monitorando a
ototoxicidade.
Evitar uso concomitante,
se necessário, dosar
Capreomicina não despolarizantes despolarizante, podendo bloqueador neuromuscular (pancuronium, causar depressão
atraconium, respiratória.
função neuromuscular.
tubocurarina)
(anfotericina B,
Potencialização da ação Evitar uso concomitante,
cefalosporina,
nefrotóxica. monitorar função renal.
polimixina B,
cidofovir, foscarnet)
Etambutol Antiácidos Evitar uso concomitante.
etambutol.
Evitar uso concomitante.
imidazólicos isoniazida.
Antiácidos Evitar uso concomitante.
isoniazida.
Fenilhidantoína Maior hepatotoxicidade. Evitar uso concomitante1.
Acetaminofen Evitar uso concomitante1.
hepatotoxicidade.
benzodiazepínicos.
dose do benzodiazepínico.
Indução de toxicidade Se possível, evitar uso
neurológica. concomitante.
Cicloserina/
Maior neurotoxicidade. Monitorar sintomas.
Corticoide Monitorar sintomas.
isoniazida.
Queijos e vinhos Inibição da MAO. Evitar uso concomitante.
Rifampicina Maior hepatoxicidade. e enzimas hepáticas
conforme indicado1.
Evitar uso concomitante.
Sulfonilureia Hipoglicemia. Caso necessário, ajustar a
dose das sulfonilureias.
(sais de alumínio, Não deve ser usado
(subdosagem das
magnésio, cálcio e concomitantemente.
fluoroquinolonas).
sódio) e sucralfate.
(quinidina,
amiodaroa, Bradiarritmia.
Levofloxacino procainamida, concomitantemente.
Moxifloxacino sotalol)
das quinolonas em 50%
Probenecide Evitar uso concomitante.
secreção tubular.
minerais (zinco e (subdosagem das
concomitantemente.
ferro trivalente) fluoroquinolonas)
adrenérgicos e da MAO. Pode ocorrer
serotoninérgicos. síndrome da serotonina Evitar uso concomitante.
Linezolida Consumo de tiramina (palpitações, cefaleia e
> 100 mg/dia crise hipertensiva).
Queijos e vinhos Evitar uso concomitante.
inibidor da MAO.
Digoxina da digoxina, podendo
digoxina.
necessitar ajuste de dose.
hepatotoxicidade.
conforme indicado1.
Possibilidade de Evitar uso concomitante;
surgimento de se necessário, monitorar
hipotireoidismo função tireoidiana.
Isoniazida isoniazida, aumentando o
deve ser reduzida.
nível sérico.
Cetoconazol Maior hepatotoxicidade. e enzimas hepáticas
conforme indicado1.
Isoniazida Maior hepatotoxicidade. e enzimas hepáticas
conforme indicado1.
Rifampicina Maior hepatotoxicidade. e enzimas hepáticas
conforme indicado1.
dos analgésicos. analgésicos, se necessário.
Antiácidos Evitar uso concomitante.
rifampicina.
Evitar uso concomitante.
orais anticoagulante.
anticoncepcionais.
métodos contraceptivos.
barbitúricos. ajuste de dose.
Reduz o nível sérico dos Beta-agonistas Evitar uso concomitante.
beta-agonistas.
| edúaS
Cetoconazol e de ambos, ao mesmo Considerar uso de outros
Fluconazol tempo em que aumenta a agentes terapêuticos.
hepatotoxicidade.
corticoide. ajuste de dose do corticoide.
digitálicos. reajuste de dose.
Enalapril Evitar uso concomitante.
enalapril.
indicado*.
Fenil-hidantoína Maior hepatotixicidade. e enzimas hepáticas
conforme indicado1.
orais hipoglicemiantes orais. e considerar uso de insulina.
Evitar uso concomitante.
protease dos IP.
Isoniazida Maior hepatotoxicidade. e enzimas hepáticas
conforme indicado1.
metadona. evitar uso concomitante.
Maior hepatotoxicidade;
conforme indicado1.
úrico.
ou colchicina, se necessário.
Propafenona Evitar uso concomitante.
propafenona.
Reduz o nível sérico da Quinidina Evitar uso concomitante.
quinidina.
Sulfas Maior hepatotoxicidade. e enzimas hepáticas
conforme indicado1.
Teofilina Evitar uso concomitante.
teofilina.
Avaliar risco /benefício
Aumento de ocorrência do uso concomitante.
de efeitos adversos no Vitamina B6 reduz o risco
sistema nervoso. de efeitos adversos no
sistema nervoso.
séricos da fenitoína. e evitar uso concomitante.
Evitar uso concomitante.
Aumento do risco de Vitamina B6 reduz o risco
sistema nervoso.
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
1Para manejo da hepatotoxicidade ver item 4.4.2. Hepatopatias.
| edúaS
7. Tratamento da Tuberculose Drogarresistente
O tratamento da tuberculose drogarresistente (TB DR) é um dos maiores desafios para o
controle da doença no mundo, especialmente a que envolve resistência à rifampicina, isolada
ou combinada a outros fármacos, pois se trata do medicamento mais ativo contra o bacilo da
tb. esquemas sem a rifampicina na sua composição, seja por resistência ou por intolerância,
requerem o uso de fármacos de segunda linha, resultam em tratamento com duração mais
prolongada, com maior potencial de toxicidade e de pior prognóstico (caMineRo, 2016; WHo,
2016a, 2016b).
assim como para os casos de tb com sensibilidade aos fármacos, o desenho de esquema
terapêutico para tb dR deve contar com pelo menos quatro fármacos efetivos (nunca usados
anteriormente ou com elevada probabilidade de que sejam sensíveis), de acordo com a
classificação racional dos medicamentos (Quadro 38), contendo pelo menos dois fármacos
essenciais (com capacidade bactericida e esterilizante), mais dois fármacos acompanhantes
(ação protetora aos essenciais contra a resistência adquirida) (caMineRo, 2016).
QUADRO 38 - classificação racional dos fármacos antitb
Isoniazida, rifampicina e pirazinamida
GRUPO 1
Fármacos de 1ª linha (orais)
GRUPO 2 Essenciais
Fluoroquinolonas Levofloxacino (altas doses) e moxifloxacino
GRUPO 3 Essenciais
Injetáveis Estreptomicina, canamicina, amicacina e capreomicina
GRUPO 4
Etionamida/protionamida, cicloserina/terizidona e PAS
Fármacos de 2ª linha menos eficazes
(ácido paraminossalicílico)
GRUPO 5 Linezolida, bedaquilina, delamanid
Fármacos de 2ª linha com menor
Clofazimina, carbapenem, amoxicilina/clavulanato
Fonte: CAMINERO et al., 2015.
TB, para avaliação e manejo por profissionais capacitados em equipe multidisciplinar,
pela complexidade das situações, não somente do ponto de vista clínico, mas também
psicossocial. É desejável que haja uma integração entre os diversos níveis de atenção, com
compartilhamento das responsabilidades no cuidado singular ao paciente e aos seus contatos,
favorecendo a adesão ao tratamento e, consequentemente, aumentando as chances de cura.
a adesão ao tratamento tem papel central no seguimento desses pacientes, sendo que
integrada para garantir a realização do tratamento diretamente observado.
Há dois modos para o desenvolvimento da resistência à tuberculose: a resistência adquirida
(ou secundária), que é mais frequente; e a resistência primária.
7.1. ResistÊncia adquiRida ou secundÁRia
o desenvolvimento da tb resistente ocorre durante o tratamento, após a exposição/infecção
por bacilo sensível. Resulta do inadequado ou incompleto regime de tratamento para
tuberculose, com a seleção de bacilos mutantes resistentes. É consequência de monoterapia
real ou encoberta por medicamentos ineficazes para a cepa que o paciente apresenta.
Mutações naturais do M. tuberculosis a mais de um fármaco são raras e, como consequência,
o esquema de tratamento para tb sensível composto por pelo menos quatro fármacos (RHZe)
é eficaz, quando realizado de maneira adequada. O uso irregular dos medicamentos, assim
como os abandonos frequentes, são as principais causas da tb dR adquirida (caMineRo; Van
deun; FuJiWaRa, 2013; dalcolMo; andRade; picon, 2007; FaRGa; caMineRo, 2011; iseMan,
1999; MitcHison, 1998; WHo, 2015).
7.2. ResistÊncia pRiMÁRia
Resulta da exposição à tuberculose drogarresistente, com consequente infecção por bacilos
resistentes, em pessoas nunca antes tratadas para tuberculose. a transmissão da tb dR ocorre
de maneira semelhante à da tb sensível. a alta prevalência de tb dR no ambiente aumenta o
risco de transmissão de cepas resistentes na comunidade. a falta de diagnóstico adequado
e consequentes tratamentos tardios contribuem para a transmissão da tb dR. ambientes
mal ventilados, unidades de saúde sem controle de infecção, assim como aglomerados de
pessoas contribuem para a transmissão da tb resistente primária (WHo, 2015).
7.3. inteRVenções paRa pReVeniR a tubeRculose
as principais estratégias para a prevenção da tb dR são: diagnóstico precoce e tratamento
de alta qualidade para tb sensível e tb dR, efetividade na implementação do controle de
infecção, fortalecimento do uso racional dos medicamentos (esquemas padronizados e adesão
ao tratamento), abordagem de fatores de risco individuais e dos determinantes sociais da tb.
Variados padrões de resistência exigem diferentes abordagens para seu tratamento. para um
melhor manejo, a TB DR é classificada conforme a identificação laboratorial (por meio de
teste de sensibilidade fenotípico ou genotípico) em cepas de M. tuberculosis.
7.4. classiFicação da tubeRculose dRoGaRResistente
Monorresistência: resistência a somente um fármaco antituberculose. as monor-
rifampicina e a isoniazida. outras monorresistências não implicam alterações do
esquema terapêutico inicial e não são motivo de vigilância para o país, não devendo
(site-tb).
Polirresistência: resistência a dois ou mais fármacos antituberculose, exceto à
associação rifampicina e isoniazida. uma das mais frequentes polirresistências
encontradas no brasil é a que envolve isoniazida e estreptomicina, pelo longo tempo
de uso de ambos os fármacos no país.
Multirresistência (TB MDR): resistência a pelo menos rifampicina e isoniazida, os dois
mais importantes fármacos para o tratamento da tb.
Resistência extensiva (TB XDR): resistência à rifampicina e isoniazida acrescida de
resistência a fluoroquinolona (qualquer delas) e aos injetáveis de segunda linha
(amicacina, canamicina ou capreomicina).
Resistência à rifampicina (TB RR): resistência à rifampicina identificada por meio do
tRM-tb exclusivamente (ainda sem ts, portanto sem outras resistências conhecidas).
identificados, para fins programáticos, no sentido de facilitar o manejo dos casos e o uso
racional de medicamentos.
para casos que fogem ao habitual, como combinações menos frequentes de resistências,
presença de comorbidades, toxicidades e pacientes com múltiplos esquemas terapêuticos,
esquemas individualizados poderão ser elaborados, considerando as bases racionais para
a composição dos mesmos.
notificados no SiTE-TB. O processo de validação tem por objetivo principal avaliar a coerência
do tratamento proposto, correlacionando os critérios diagnósticos e o histórico terapêutico
com o esquema selecionado para o tratamento, recomendando o esquema terapêutico mais
indicado para o caso notificado.
7.5. RecoMendações paRa a elaboRação dos esqueMas
Para elaboração de esquemas de tratamento da TB, deve-se considerar a classificação
racional dos medicamentos (quadro 38). para elaboração de esquemas terapêuticos para
tuberculose com resistência à rifampicina (tb RR), multirresistente (tb MdR) e com resistência
extensiva (TB XDR), deve-se considerar a classificação dos medicamentos padronizados da
organização Mundial da saúde para composição dos esquemas longos de tratamento (por
no mínimo 18 meses) (quadro 39).
QUADRO 39 - Medicamentos recomendados para o tratamento da tb RR, tb MdR e tb XdR1.
Fluoroquinolonas2
Gatifloxacino (não disponível no SUS)
Injetáveis de segunda linha Canamicina (não disponível no Brasil)
(Estreptomicina)3
Protionamida (não disponível no Brasil)
Outros grupos de segunda linha2 Cicloserina (não disponível no Brasil)
GRupo d Bedaquilina (não disponível no Brasil)
Fármacos adicionais Delamanid (não disponível no Brasil)
Imipenem-cilastatina4 (disponível localmente)
Meropenem4 (disponível localmente)
Amoxicilina + clavulanato de potássio4 (disponível localmente)
Fonte: WHO, 2016a.
1 Essas recomendações são para regimes longos (mínimo de 18 meses).
2 Os medicamentos dos grupos A e C estão em ordem decrescente de importância.
3 A estreptomicina é considerada um agente de primeira linha, nesse sentido sua resistência não classifica os pacientes
para TB XDR. A utilização da estreptomicina nos esquemas de tratamento para TB MDR e TB RR está condicionada
aos pacientes que nunca a utilizaram e cujo TS evidencia sensibilidade. Na ausência de TS, a estreptomicina não
está indicada.
4 Carbapenêmicos e clavulanato de potássio (disponível em associação com amoxicilina) sempre devem ser usados
em conjunto.
A. QUANTO AO NúMERO DE MEDICAMENTOS
a composição do esquema terapêutico deve incluir três a quatro medicamentos efetivos, de
acordo com os critérios listados a seguir:
nunca ter sido usado anteriormente pelo paciente;
sensibilidade demonstrada pelo Teste de Sensibilidade, considerando a confiabilidade
do teste e a possibilidade de resistências cruzadas (entre as fluoroquinolonas, entre
os injetáveis, entre a etionamida e a isoniazida (gene inha);
pelo menos dois fármacos essenciais (com capacidade bactericida e esterilizante);
um ou dois fármacos acompanhantes para proteger os essenciais.
B. QUANTO à SELEÇãO DE MEDICAMENTOS
a escolha dos fármacos que vão compor o esquema deve considerar os aspectos a seguir:
utilizar, sempre que possível, a pirazinamida (capacidade esterilizante, ótima ação em
meio ácido, principalmente na fase inicial quando há mais reação inflamatória, por
sensibilidade guardarem pouca correlação clínico-laboratorial);
quatro fármacos nunca usados ou efetivos:
›um do Grupo a
›um do Grupo b
›dois do Grupo c;
considerar o etambutol (Grupo d1) para os casos que somente receberam esquema
básico;
considerar os fármacos dos Grupos d2 e d3 quando não houver quatro fármacos novos
na composição do esquema, ou quando possbilidade de resistência cruzada entre os
injetáveis e as fluoroquinolonas;
considerar também a isoniazida em altas doses (Hh) (15 a 20 mg/Kg/dia), como uma
alternativa para a composição do esquema (anexo iV).
C. QUANTO à DURAÇãO DO TRATAMENTO
a duração do tratamento será decidida de acordo com a evolução laboratorial e a disponi-
bilidade de fármacos efetivos:
fase intensiva de seis a oito meses, com pelo menos duas culturas negativas;
considerar estender a fase intensiva, na demora na negativação da baciloscopia
na fase intensiva, se não houver três fármacos efetivos na fase de manutenção, ou
quando houver suspeita de resistência à fluoroquinolona;
fase de manutenção até completar 18 a 24 meses, com pelo menos três culturas
negativas.
| edúaS
D. QUANTO AO REGIME DE TRATAMENTO
boa adesão e cumprimento do tratamento, uma vez que o uso irregular dos medicamentos
pode levar à amplificação da resistência e pouca disponibilidade de fármacos efetivos. Por
isso, recomenda-se:
tdo durante todo o tratamento, idealmente, cinco vezes por semana ou periodicidade
mínima de três vezes por semana;
os serviços devem se organizar para oferecer sempre o tdo (na unidade de saúde, no
domicílio, ou em outro local acordado com o paciente);
considerando a complexidade do tratamento, a proposta do cuidado conjunto deve
ser discutida com o paciente e seus familiares, de forma acolhedora e solidária.
E. QUANTO à INDICAÇãO CIRúRGICA
a ressecção cirúrgica, preferencialmente parcial, tendo em vista a maior mortalidade nas
ressecções totais, deve ser considerada como adjuvante ao tratamento farmacológico na
tuberculose resistente nas seguintes situações:
ressecção;
uso de menos de quatro fármacos efetivos no tratamento;
lesões localizadas; e
casos de TB XDR e TB MDR com resistência à fluoroquinolona.
7.6. tRataMento da tb Mono e poliRResistente
mono ou polirresistência têm sido associados ao aumento do risco de recidiva, falência
e ampliação do padrão de resistência. sua adequada abordagem é uma importante
multidrogarresistente.
indicação dos melhores esquemas nessas situações. as recomendações são fundamentadas
nos princípios gerais da microbiologia e terapêutica para tb, estudos observacionais e opinião
de especialistas.
de mudança de esquema e a escolha da melhor associação medicamentosa.
devem levar em consideração o tempo de diagnóstico da resistência (tempo entre a coleta
do exame e a entrega do resultado), assim como o histórico de tratamento e a evolução
clínica do caso.
7.6.1. Tratamento da monorresistência à isoniazida
a monorresistência à isoniazida é uma das mais frequentes no brasil e no mundo, sendo pouco
diagnosticada, pois os outros medicamentos do esquema básico (rifampicina, etambutol e
pirazinamida) continuam efetivos. Grande parte dos pacientes respondem bem ao esquema
básico, evoluindo para cura sem o diagnóstico da resistência à isoniazida, ou apresentam
falências tardias ao tratamento realizado.
esquema básico, com pacientes evoluindo favorável ou desfavoravelmente.
considera-se evolução favorável quando o paciente apresenta melhora clínica, associada à
negativação da baciloscopia e à melhora do aspecto radiológico, com adesão ao tratamento;
e evolução desfavorável, quando um dos três componentes citados anteriormente não estão
presentes, ou seja, a ausência de melhora clínica, a persistência de baciloscopia positiva e
aspecto radiológico evidenciando atividade de doença.
a conduta a ser tomada frente à resistência à isoniazida dependerá de:
momento em que a resistência foi diagnosticada;
evolução do tratamento até o momento do diagnóstico da resistência;
presença de resistência à rifampicina no momento do diagnóstico da isoniazida.
a seguir, no quadro 40, apresenta-se a descrição das possíveis situações clínicas.
QUADRO 40 - condutas frente à resistência à isoniazida
MOMENTO DO EVOLUÇãO CLÍNICA, CONDUTA OU
2 R Lfx Z E / 7 R LFx E
Esquema preferencial.
com esquema Esquema indicado quando,
básico (EB) ou previamente ao tratamento, for
9RHZE Lfx
(WHO 2018)
30 dias do EB ao esquema com maior número
de comprimidos.
de monorresitência, solicitar
TRM-TB e nova cultura com TS.
Favorável1 9 R H Z E Se TRM-TB resultar em resistência
à R - iniciar esquema para TB MDR.
após o resultado do novo TS.
Solicitar TRM-TB.
Fase intensiva Se evoluir bem, manter RHZE até
Se TRM-TB resultar
do EB completar 9 meses de tratamento.
em sensível à R,
mais um mês e Se evoluir desfavoravelmente:
Desfavorável2 reavaliar. iniciar esquema TB MDR.
Se TRM-TB resultar
R - iniciar esquema
para TB MDR.
Solicitar TRM-TB e nova cultura
com TS. Se TRM-TB resultar em
R H (até completar
resistência à R - iniciar esquema
Favorável1 9 meses de
Fase de para TB MDR. Reavaliar o esquema
tratamento)3, 4
do EB novo TS.
Desfavorável2
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
R - Rifampicina; Lfx - Levofloxacino; Z - Pirazinamida; E - Etambutol.
1Evolução favorável - quando o paciente apresenta melhora clínica, associada à negativação da baciloscopia e à
melhora do aspecto radiológico, com adesão ao tratamento.
2Evolução desfavorável - quando o paciente não apresenta melhora clínica, além disso mantém baciloscopia positiva
e/ou aspecto radiológico evidenciando atividade de doença.
3Considerando-se que a evolução é favorável, a população bacilar presente dentro da cavidade pulmonar, a mais
suscetível de apresentar mutantes resistentes, reduziu drasticamente ou foi extinta. Nessas situações a rifampicina
sozinha conseguirá eliminar os bacilos persistentes, requerendo, no entanto, um tempo maior de atuação para
reduzir a possibilidade de recidiva.
4Quando desconhecido o tipo de mutação determinante da resistência, considerar o uso de altas doses de H
(15 a 20 mg/Kg/dia) (ver Anexo IV).
observações:
a resistência à isoniazida pode se dar pela mutação do gene katG (mais frequente e de
moderado a alto nível - variação entre 50% a 90%) ou pelo gene inha (menos frequente
e de baixo nível - variação entre 4% a 83%). doses normais de isoniazida conseguem
de mutação no katG (caMineRo; Van deun; FuJiWaRa, 2013; WHo, 2018a).
em localidades sem o tRM-tb, solicitar cultura e ts e considerar o início do esquema
para tb MdR quando houver evolução desfavorável na segunda fase do tratamento.
mesmas recomendações da monorresistência à isoniazida.
a posologia dos medicamentos preconizados está disponível nos anexos iV, V e Vi.
7.6.2. Tratamento da monorresistência à rifampicina
A monorresistência à R é caracterizada pela resistência isolada à R, identificada por Teste de
sensibilidade (ts), quando também exclui a resistência aos outros medicamentos testados.
uma vez que tRM-tb é capaz de detectar somente a resistência à R, não é possível diagnosticar/
descartar outras resistências (poli, multi ou extensiva). para isso, é necessária a realização
da cultura com o ts.
a rifampicina é o principal medicamento para o tratamento da tuberculose, possuindo ação
bactericida e esterilizante, sendo essencial para a eficácia do esquema padrão de tratamento.
Quando identificada a resistência a esse fármaco, os esquemas de tratamento tendem a ser
menos eficazes, requerendo tempo mais longo, com no mínimo 12 meses de duração.
para o tratamento da monorresistência à R, recomenda-se (quadro 41):
QUADRO 41 - conduta frente à resistência à rifampicina
Se a baciloscopia ao final do 2º mês
for positiva, solicitar nova cultura
Casos novos,
e TS, e manter a Capreomicina três
2 cm H lfx e Z / 10 H lfx e Z1 vezes por semana até a negativação
de uso de rifampicina 5
ou o resultado do TS. Considerar
ou uso < 30 dias
para 18 meses.
Casos de retratamento tb MdR + H (dose padrão de H)
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
Cm - Capreomicina; H - Isoniazida; Lfx - Levofloxacino; E - Etambutol; Z - Pirazinamida.
1O primeiro número indica o tempo de tratamento (em meses), o segundo número (subscrito) indica a quantidade de
dias durante a semana. Quando não há descrição, consideram-se sete dias na semana.
observações:
a dose da H é a padrão de 300mg/dia.
sensível a esse fármaco, recomenda-se usá-la em substituição à capreomicina.
em caso de contraindicação à capreomicina, sem a possibilidade de uso da estrepto-
micina, recomenda-se utilizar amicacina.
Caso não ocorra negativação da baciloscopia ao final da fase de ataque, prolongar a
utilização do injetável, respeitando a dose máxima recomendada (dose máxima do
injetável: 120g).
a posologia dos medicamentos preconizados está disponível nos anexos iV e V.
7.6.3. Tratamento da polirresistência
a polirresistência é a resistência a dois ou mais fármacos antitb, exceto à associação
rifampicina e isoniazida. a definição do melhor esquema de tratamento para as
polirresistências (quadro 42) dependerá do padrão da resistência, da evolução clínica,
histórico de tratamento e do uso racional de medicamentos.
QUADRO 42 - esquemas de tratamento para polirresistência
H + S Ver monorresistêcia à H
H + E (+/- S) 2R Lfx Z Cm / 7 R Lfx1
H +E + Z (+/- S) 2 R Lfx Cm Trd/ 10R Lfx Trd1
H + Z (+/- S) 2R Lfx Cm E/7RLfxE1
R + E e/ou Z (+/-S) TB MDR + H
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
R - Rifampicina; Cm - Capreomicina; H - Isoniazida; Lfx - Levofloxacino; E - Etambutol; Z - Pirazinamida; Trd - Terizidona;
S - Estreptomicina; (+/- S) - resistência ou sensibilidade à estreptomincina.
1O primeiro número indica o tempo de tratamento (em meses), o segundo número indica a quantidade de dias
durante a semana. Quando não há descrição, consideram-se sete dias na semana.
observações:
para outras combinações de polirresistência, utilizar esquemas individualizados,
considerando o uso racional dos medicamentos antitb (quadro 38).
se o paciente já estiver usando o esquema básico antes do diagnóstico da polirresis-
tência, solicitar o tRM-tb para avaliar se houve ampliação da resistência para a rifam-
picina, antes de iniciar o esquema alternativo. Se o resultado do TRM-TB identificar a
resistência à rifampicina, considerar o caso como MdR e iniciar o esquema terapêutico
correspondente.
baciloscopia positiva (prolongar a fase intensiva por mais 30 dias e reavaliar), nessa
situação prolongar o tempo total de tratamento por mais 30 dias.
conversão tardia, comorbidades e/ou em apresentações multicavitárias.
utilizaram e quando o ts evidenciar sensibilidade.
a posologia dos medicamentos preconizados está disponível nos anexos iV e V.
7.6.4. Tratamento da tuberculose com resistência à rifampicina
(TB RR), com multirresistência (TB MDR) e com resistência
extensiva (TB XDR)
a rifampicina é o principal medicamento para o tratamento da tb, possuindo ação bactericida e
esterilizante, e é essencial para a cura no esquema padrão de tratamento. Quando identificada
a resistência a esse fármaco, os esquemas de tratamento são menos efetivos, mais longos e
com no mínimo 12 meses de duração.
No ano de 2016, a OMS reclassificou os medicamentos para o tratamento da TB RR e TB
MdR com base nas evidências disponíveis sobre a efetividade, segurança e facilidade de
sua implementação. A ordem de classificação indica o seu grau de importância, sendo os
mais importantes os grupos a e b, considerados medicamentos essenciais nos esquemas de
tratamento (quadro 39) (WHo, 2016a).
Resistência à rifampicina (RR) identificada pelo TRM-TB
Mais de 80% dos casos identificados com resistência à rifampicina pelo TRM-TB apresentam
também resistência à isoniazida, por isso recomenda-se iniciar esquema de tratamento para
tb multidrogarresistente nessas situações (boeHMe et al., 2010; duRoVni et al., 2014; liMa
et al., 2017; WHo, 2017).
entretanto, resultados discordantes entre dois exames de tRM-tb e entre o tRM-tb e os
testes fenotípicos podem ocorrer. Resultados falso-positivos pelo tRM-tb podem se dar pela
captação de mutações silenciosas, que não alteram as proteínas codificadas, interpretadas
pela metodologia como mutações no gene rpoB, principalmente em cenários de baixa
prevalência de tb dR (WHo, 2016c). Resultados discordantes podem acontecer também entre
o tRM-tb e os métodos fenotípicos. Há que se considerar também a qualidade das amostras,
possibilidade de erro laboratorial e administrativo (liMa et al., 2017).
Nesse contexto, recomenda-se considerar a resistência identificada por qualquer metodologia
e solicitar um segundo TRM-TB para confirmação do diagnóstico. É recomendado também
definir a conduta após avaliação clínica, epidemiológica, histórico de tratamento e, de posse
do resultado do segundo TRM-TB confirmando a resistência à R (ver capítulo Diagnóstico),
iniciar o início do esquema de tratamento conforme quadro abaixo (quadro 43).
QUADRO 43 - esquemas de tratamento tb RR
TB RR 8 Cm Lfx Trd E Z/ 10Lfx Trd E1
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
R - Rifampicina; Cm - Capreomicina; Lfx - Levofloxacino; E - Etambutol; Z - Pirazinamida; Trd - Terizidona.
1O primeiro número indica o tempo de tratamento (em meses), o segundo número indica a quantidade de dias
durante a semana. Quando não há descrição, consideram-se sete dias na semana.
para pacientes com fatores de risco para tb dR (histórico de uso prévio de medicamentos
para tb, contatos de tb dR, institucionalização, população em situação de rua, usuários de
drogas ilícitas, portadores de imunodeficiências, profissionais de saúde), na impossibilidade
de repetir o tRM-tb ou no caso de resultados discordantes, considerar como portador de tb
MdR (liMa et al., 2017).
Para pacientes casos novos de TB, sem fatores de risco para TB DR identificados, a repetição do
teste tem uma importância ainda maior. Caso se confirme a resistência ou na impossibilidade
de realizar novo teste, considerar como tb MdR. em caso de resultados discordantes, um
terceiro teste poderá ser solicitado. permanecendo a discordância, considerar o uso do
esquema básico enquanto se aguarda o resultado do teste de sensibilidade (liMa et al., 2017).
Os casos que iniciaram tratamento para TB MDR baseado no TRM-TB
devem ser reavaliados com o resultado da cultura e TS.
de acordo com o resultado do ts, recomenda-se adotar as seguintes condutas:
TS evidenciando sensibilidade a todos os fármacos, inclusive à rifampicina: recomenda-
-se avaliar individualmente cada caso levando em consideração o risco de resistência
(exemplos de alto risco: retratamentos, contatos de tb dR, usuário de álcool e
drogas) e a evolução do tratamento atual (clínica, bacteriológica e radiológica). após
avaliação, para pacientes considerados com baixo risco de resistência, recomenda-se
seis meses, independentemente do tempo de uso do esquema de tb MdR.
TS evidenciando resistência:
›TS evidenciando monorresistência à rifampicina: recomenda-se seguir o preco-
nizado no item “tratamento da tuberculose com monorresistência à rifampicina”.
considerar o tempo de tratamento realizado com o esquema para tb RR.
›TS evidenciando TB MDR ou Polirresistência: recomenda-se manter o esquema
para tb MdR, avaliando-se a pertinência do acréscimo da isoniazida (dose padrão
de 300mg/dia), quando o ts evidenciar a sensibilidade.
Multirresistência (MDR)
de fármacos antitb (quadro 38 e 39) com os seguintes princípios (WHo, 2016a, 2017):
pelo menos quatro fármacos novos (não usados anteriormente);
uma fluoroquinolona (Grupo A);
um injetável (Grupo b);
dois fármacos acompanhantes (Grupo c);
pirazinamida (Grupo d1);
etambutol (Grupo d1).
relacionados acima, utilizar medicamentos dos grupos d2 e d3.
(WHo, 2017):
usar a pirazinamida, sempre que possível, pelo seu alto poder esterilizante; porém,
não contá-la como fármaco novo, pois já deve ter sido usada em esquemas anteriores.
o teste de sensibilidade à pirazinamida quando realizado em meio líquido (MGit) tem
maior confiabilidade.
Para o etambutol, os testes de sensibilidade são mais confiáveis. No entanto, quando
utilizá-lo, não considerar como fármaco novo, pois já foi utilizado no esquema básico
anterior.
pelo exposto, valorizar sempre o histórico de uso de fármacos antitb, a curva
bacteriológica e os respectivos desfechos do tratamento, para corroborar o uso de um
ou de ambos os fármacos.
como esquema padronizado para tb MdR, recomenda-se:
QUADRO 44 - esquema padronizado para tb MdR
R + H 8 Cm Lfx Trd E Z/10 Lfx Trd E1
R + H + E (+/- Z) 8 Cm Lfx Trd Et Z/10 Lfx Trd Et1 3
Fonte: Adaptado de BRASIL, 2011.
R - Rifampicina; H - Isoniazida; Cm - Capreomicina; Lfx - Levofloxacino; E - Etambutol; Z - Pirazinamida; Trd - Terizidona;
Et - Etionamida.
1O primeiro número indica o tempo de tratamento (em meses), o segundo número indica a quantidade de dias
durante a semana. Quando não há descrição, consideram-se sete dias na semana.
observações:
grupo b pela melhor tolerância, menor probabilidade de reações adversas e menor
possibilidade de resistência cruzada com a amicacina, preservando a utilização desta
para esquemas alternativos futuros (em caso de falência ou tb XdR).
três aplicações previstas rigorosamente.
a estreptomicina poderá ser usada em substituição à capreomicina, caso nunca tenha
sido usada anteriormente e se não for resistente ao teste de sensibilidade.
quando a capreomicina não puder ser usada, o fármaco substituto deve ser a
amicacina.
não retirar o injetável até conversão da baciloscopia (dose máxima do injetável: 120g).
se a conversão bacteriológica ocorrer após o sexto mês de tratamento, prolongar a
fase de manutenção para 24 meses.
se, por algum motivo, o uso do injetável não for possível ou for descontinuado, reco-
menda-se usar a linezolida em substituição.
Usar altas doses de levofloxacino no esquema, pois aumenta o seu poder bactericida
e esterilizante (ver anexo iV).
Caso haja intolerância a levofloxacino, recomenda-se usar moxifloxacino em substituição.
a etionamida é um fármaco que pode levar à intolerância digestiva com certa frequência.
melhorar a sua tolerabilidade.
caso haja intolerância à etionamida, recomenda-se usar a linezolida em substituição.
Uso de pirazinamida e/ou etambutol está condicionado à probabilidade de eficácia,
principalmente considerando o histórico terapêutico.
Resistência extensiva (XdR)
histórico de tratamento e do padrão de resistência apresentado ao ts. Grande parte desses
pacientes possuem anos de tratamento para tb, com abandonos frequentes e sucessivas
falhas terapêuticas, por isso a grande dificuldade e limitação nos esquemas de tratamento
disponíveis (ver capítulo tratamento da tuberculose drogarresistente).
XdR, mesmo sem comprovação pelo ts, pois apresentam falência aos principais fármacos para
o tratamento da TB MDR. Pacientes TB MDR com resistência à fluoroquinolona ou ao injetável
de segunda linha (tb pré XdR) também possuem pior prognóstico, por isso é importante o
fortalecimento do esquema terapêutico proposto, além de ser fundamental em todas as
situações a adesão ao tratamento.
como esquema padronizado para tb XdR ou falência ao esquema tb MdR, recomenda-se
(quadro 45):
QUADRO 45 - esquemas padronizados para tb XdR
8 cm lfx trd e Z/10 lfx trd e
8Am Mfx Lzd Cfz PAS Hh/4 Mfx Lzd Clz PAS Hh/6 Mfx Lzd Cfz PAS Hh1
8 cm lfx trd et Z/10 lfx trd et
Fonte: Adaptado de OMS, 2014, 2015.
Cm - Capreomicina; Lfx - Levofloxacino; Trd - Terizidona; E - Etambutol; Z - Pirazinamida; Am - Amicacina;
Mfx - Moxifloxacino; Lzd - Linezolida; Clz - Clofazimina; PAS - Ácido Paraminossalicílico; Hh - Isoniazida em altas doses.
1O primeiro número indica o tempo de tratamento (em meses), o segundo número indica a quantidade de dias
durante a semana. Quando não há descrição, consideram-se sete dias na semana.
observações:
bacteriológica e de melhora clínica após 8 meses de tratamento, para pacientes que
não tenham usado fármacos de segunda linha previamente.
Sugere-se o uso de amicacina, porém sem contá-la como medicamento eficaz, pela
possibilidade de resistência cruzada com a capreomicina.
Sugere-se o uso do moxifloxacino, porém não o considerar como medicamento eficaz,
pela possibilidade de resistência cruzada com o levofloxacino.
utilizar linezolida por pelo menos 12 meses, suspender seu uso precocemente caso
presença de efeitos adversos maiores (ver capítulo de reações adversas).
avaliar o prolongamento da fase de manutenção, caso não haja a conversão
bacteriológica até o final da fase intensiva, totalizando 24 meses de tratamento.
verificar, no histórico terapêutico, a possibilidade de uso de outros medicamentos,
como a etionamida.
considerar também a avaliação cirúrgica adjuvante.
7.7. esqueMas indiVidualiZados
É possível a elaboração de esquemas individualizados para qualquer padrão de resistência,
pois haverá situações de toxicidade, alergias, intolerâncias, comorbidades, que indicarão
uma substituição de medicamentos em esquemas individualizados. considerar sempre as
recomendações para a utilização racional dos medicamentos, em um desenho de esquema
com possibilidade de eficácia.
contar com a experiência dos médicos validadores (especialistas) para suporte ao desenho
de esquema mais adequado ao caso.
Montar o esquema individualizado conforme as recomendações descritas a seguir.
um esquema para tb dR deve ser composto por pelo menos cinco medicamentos,
sendo que quatro devem ser do grupo central (grupo a ao c) com atividade efetiva
que, preferencialmente, não tenham sido utilizados anteriormente (quadro 39).
quando não for possível completar cinco medicamentos com o grupo central (a ao c),
incluir o grupo d3.
a isoniazida em altas doses (d1) poderá ser considerada como medicamento adicional
em pacientes com baixa resistência a ela (quadro 39) (mutação inha).
pacientes com histórico de tratamentos anteriores deverão ser avaliados individual-
mente, conforme as medicações já utilizadas e os resultados dos ts.
Histórico terapêutico: avaliação dos medicamentos usados em esquemas anteriores,
tempo de uso e os respectivos desfechos:
›› abandono definitivo e tratamento completo: possibilidade de sensibilidade;
›› irregularidade e falência: possibilidade de resistência.
teste de sensibilidade e possibilidade de resistências cruzadas entre: as rifamicinas,
as fluoroquinolonas, os injetáveis de segunda linha e a isoniazida com a etionamida
(anexo Vii).
considerar também a avaliação cirúrgica adjuvante.
7.8. situações especiais
7.8.1. Tuberculose drogarresistente em crianças
Geralmente, os casos de tb dR em crianças são decorrentes do contato com uma pessoa
com tb dR entre seus familiares, adquirindo um tb dR primária. como no momento
do diagnóstico da tb não se sabe se a criança adquiriu a tb sensível ou resistente (quando
diagnóstico clínico, sem confirmação laboratorial), recomenda-se guiar o tratamento da
criança conforme o ts do caso índice.
É limitada a experiência, no tratamento prolongado de crianças, com fármacos utilizados nos
esquemas para tb dR. É importante considerar os riscos e benefícios de cada um, assim como
o seu valor para a eficácia do regime. Crianças geralmente toleram bem os medicamentos
antitb, inclusive os de segunda linha.
animais de experimentação, similares efeitos em humanos não foram demonstrados.
Sempre que possível, deve-se confirmar bacteriologicamente o diagnóstico de TB DR por
meio do TRM-TB e/ou cultura com TS. Na indisponibilidade da confirmação laboratorial da
criança, adaptar o esquema terapêutico da criança ao padrão de resistência do caso índice,
ajustando-o à faixa de peso (anexos iV, V e Vi).
7.8.2. Tuberculose drogarresistente em gestantes e lactantes
tratamento para tb dR. Às pacientes não gestantes, recomenda-se evitar a gestação durante
todo o período de tratamento.
as gestantes devem ser cuidadosamente avaliadas levando-se em consideração a idade
gestacional e a severidade da doença. a presença de gravidez, entretanto, não é contra-
indicação absoluta para o tratamento de tb dR, pois a doença, se não tratada, representa
grande risco para a grávida e para o concepto. o risco e o benefício do tratamento devem
ser cuidadosamente avaliados, sendo o principal objetivo a conversão bacteriológica para
proteção da mãe e da criança, antes e depois do nascimento.
gestante. para o uso dos fármacos de segunda linha, a experiência não é tão extensa; porém,
com base nos conhecimentos atuais, a maioria deles é usada, com relativa segurança,
considerando-se principalmente o risco versus benefício (KRitsKi et al., 1996).
como a maioria dos efeitos teratogênicos ocorre no primeiro trimestre da gestação, o início
do tratamento poderá ser adiado para o segundo trimestre, a menos que haja comorbidades,
como a infecção pelo HiV ou risco de morte.
Recomenda-se o uso cauteloso, considerando os riscos versus benefícios para os seguintes
medicamentos (anexo i e ii) (donald; Van Helden, 2011; KRitsKi et al., 1996; teiXeiRa et al., 2001):
Aminoglicosídeos e polipeptídio: não usar pela possibilidade de dano auditivo no Viii
par craniano do feto. avaliar a necessidade do seu uso após o parto. considerar a
utilização do polipeptídeo (capreomicina) após o primeiro trimestre quando doença
avançada e risco para a gestante.
Terizidona: pode ser usada com segurança. estudos em animais não documentaram
toxicidade e não há referência à teratogenicidade.
Fluoroquinolonas: não apresentam efeito teratogênico. a experiência com uso
prolongado é limitada, porém, por ser bactericida e esterelizante, seu benefício pode
superar os riscos.
Etambutol: pode ser utilizado com segurança.
Pirazinamida: pode ser utilizada, pois a experiência nacional de mais de quatro
décadas com RHZ não revelou risco no seu uso.
Linezolida: não é recomendado o uso rotineiro durante a gravidez e amamentação.
o risco potencial em humanos é desconhecido. quando seu uso for considerado
essencial, julgar o risco versus benefício.
Clofazimina: não é recomendado o uso rotineiro durante a gravidez e amamentação.
atravessa a barreira placentária e pode causar alterações na coloração do feto, além
do risco de teratogenicidade, por retardo da ossificação craniana. O medicamento
também é excretado pelo leite materno.
PAS: anomalias congênitas foram observadas quando o pas foi utilizado no primeiro
trimestre de gestação. se necessário, usá-lo a partir do segundo trimestre.
Etionamida: não deve ser usada durante a gestação, devido aos efeitos de terato-
genicidade.
observações:
utilizar a piridoxina (100 mg/dia) para todas que utilizarem: terizidona, linezolida ou
isoniazida.
quando possível, a mãe bacilífera deve evitar permanecer no mesmo ambiente que
o recém-nato até que seu escarro se torne negativo. alternativamente, o uso de
máscaras cirúrgicas e a amamentação em locais ventilados podem ser considerados.
7.8.3. Tuberculose drogarresistente na insuficiência renal
nos pacientes nefropatas é necessário conhecer a taxa de depuração de creatinina (clearance)
antes de iniciar o esquema terapêutico, para que seja realizado o ajuste das doses dos
medicamentos que apresentem eliminação renal (quadro 25).
no anexo iii, encontram-se os ajustes nas doses e frequências dos medicamentos reco-
mendados para pacientes com clearance de creatinina menor que 30 ml/min ou para pacientes
em hemodiálise. os medicamentos deverão ser administrados após a hemodiálise, na maioria
dos casos, três vezes por semana.
7.8.4. Tuberculose drogarresistente em hepatopatias
os medicamentos de primeira linha que podem causar dano hepático são, por ordem de
toxicidade: pirazinamida, isoniazida e rifampicina (ver capítulo tratamento da tuberculose).
dentre os medicamentos de segunda linha, etionamida, protionamida e pas podem causar
hepatotoxicidade. As fluoroquinolonas raramente causam dano hepático.
em caso de hepatopatia prévia, o esquema de multirresistência poderá ser utilizado sem
a pirazinamida na sua composição. caso haja hepatotoxicidade durante o tratamento,
da normalidade e reintroduzir o esquema sem o medicamento responsável.
7.8.5. Tuberculose drogarresistente em pessoas vivendo com HIV
pelo HiV. a atenção deverá ser redobrada para o aparecimento dos efeitos adversos,
terapêuticos, além das interações medicamentosas, muito frequentes nesses casos (ver
capítulo Reações adversas e interações Medicamentosas).
sobrevida das pVHiV, sendo indicada na segunda semana naqueles com contagem
de lt-cd4+ < 50 cels/mm3 ou na oitava semana naqueles com lt-cd4+ superior a 50 cels/mm3
(ver capítulo esquemas de tratamento para a tuberculose).
7.9. seGuiMento do tRataMento da tubeR culose
o acompanhamento clínico, psicológico, nutricional, social e a vigilância dos efeitos
adversos devem ser periódicos. o tdo nesses casos é recomendado e deve ser realizado
de forma compartilhada com a atenção básica.
a avaliação clínica/laboratorial periódica será realizada pela referência terciária. o monito-
ramento pela atenção básica através do tdo é permanente, quando poderão ser observados
e encaminhados efeitos adversos e/ou outras intercorrências (quadro 46).
durante o seguimento do tratamento, com a avaliação clínica e frente aos exames
complementares, poderão ser diagnosticadas as falências ao tratamento. a falência é
caracterizada por:
ausência de conversão bacteriológica e de melhora clínica após 8 meses de tratamento
usando fármacos de segunda linha;
reversão bacteriológica (duas culturas positivas) e piora clínica, após evolução favo-
rável inicial.
Quando identificada a falência, reavaliar o esquema de tratamento e proceder com a mudança
do esquema vigente (no caso de esquema de tratamento da TB MDR, modificar para esquema
de tb XdR).
QUADRO 46 - consultas clínicas e exames de seguimento durante o tratamento de tb dR
Cultura Mensal até a conversão, depois, trimestral
No caso de baciloscopia e/ou cultura positivas no 6º mês de tratamento
ou quando houver suspeita de falência.
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
observações:
clínico durante o tratamento, tais como: hemograma completo, eletrólitos, função
hepática, função renal, eletrocardiograma, audiometria, exames para avaliação
da acuidade visual, dentre outros de acordo com a evolução clínica e presença de
comorbidades.
8. Tratamento da Infecção Latente pelo
M. tuberculosis (ILTB)
8.1. intRodução
pessoas infectadas pelo M. tuberculosis que não apresentam TB ativa são identificadas
como portadores da infecção latente pelo M. tuberculoisis (iltb). o tratamento da iltb é
desenvolver a doença, tais como contatos de casos de tb pulmonar bacilífera, pessoas vivendo
com HiV e demais situações com comprometimento da imunidade, entre outras (ver capítulo
diagnóstico). as projeções da oMs mostram que a prevenção da tuberculose ativa com o
doença, para o alcance das metas da estratégia pelo Fim da tuberculose.
É importante salientar que antes de se efetuar o tratamento da iltb deve-se sempre investigar
sinais e sintomas clínicos sugestivos de tuberculose ativa e, na presença de qualquer suspeita,
investigar a tuberculose ativa e não tratar a iltb nesse momento.
8.2. pReVenção da inFecção pelo M. tubeRCulosIs
Recém-nascidos (Rn) expostos a casos de tb pulmonar ou laríngea podem ser infectados pelo
M. tuberculosis (Mtb) e desenvolver formas graves da doença. nessas situações, recomenda-
-se a prevenção da infecção pelo Mtb. o Rn não deverá ser vacinado com a bcG ao nascer.
Recomenda-se utilizar a isoniazida (H) por três meses e, após esse período, faz-se a prova
tuberculínica (PT). Se o resultado da PT for ≥ 5mm, a H deve ser mantida por mais três meses,
completando seis meses de tratamento, e o Rn não deverá ser vacinado para bcG, uma
vez que já apresenta resposta imune ao bacilo da tuberculose (WHo, 2014). caso resultado
da PT < 5mm, a H deve ser interrompida e a vacinação para BCG efetuada (ver figura 10).
caso o Rn tenha sido inadvertidamente vacinado, recomenda-se o uso de H por seis meses
e não está indicada a realização da pt. avaliar individualmente a necessidade de revacinar
para bcG após esse período, já que a H é bactericida e pode interferir na resposta imune
aos bacilos da bcG efetuada.
observações:
pela facilidade posológica, pode-se utilizar a rifampicina (R) suspensão pediátrica
ao invés da H. nessa situação, usar a R por três meses e aplicar a pt. caso o resultado
for ≥ 5mm, a R deve ser mantida por mais um mês; caso < 5mm, suspender a R e vacinar
com bcG.
Antes de iniciar a quimioprofilaxia (QP) primária, afastar tuberculose no RN e, quando
o caso fonte for a mãe, avaliar a possibilidade de tb congênita (ver capítulo de
diagnóstico de tuberculose na infância).
não há contraindicações à amamentação, desde que a mãe não seja portadora de
mastite tuberculosa. É recomendável o uso de máscara cirúrgica ao amamentar e ao
cuidar da criança enquanto a baciloscopia do escarro se mantiver positiva.
FIGURA 10 - Fluxograma prevenção da infecção tuberculosa em recém-nascidos
Recém-nascido coabitante
primária (H ou R)
3 meses depois
- fazer pt
PT ≥ 5mm pt < 5mm
três meses (H) ou um mês (R) tratamento e vacinar
Fonte: Adaptado de BRASIL, 2011.
8.3. tRataMento da inFecção latente
o tratamento da iltb reduz o risco de adoecimento por tb ativa. o tratamento da iltb com
H reduz em 60% a 90% esse risco. essa variação se deve à duração e à adesão ao tratamento
(inteRnational, 1982; sMieJa et al., 2000). estudos com outros fármacos mostraram resultados
semelhantes ao da H, com maior segurança (menos efeitos adversos graves), ampliando a
disponibilidade de esquemas para o tratamento da iltb.
8.4. indicações de tRataMento da inFecção latente
a indicação do tratamento da iltb depende (pai; MenZies, 2009; RiedeR; otHeRs, 1999):
da idade;
da probabilidade de iltb; e
do risco de adoecimento.
os grupos com indicação de tratamento são descritos nos subitens apresentados a seguir.
8.4.1. Crianças (< 10 anos de idade) contatos de casos pulmonares
o tratamento da iltb em crianças está indicado quando:
PT ≥ 5mm ou iGRA positivo - em crianças, independentemente do tempo decorrido da
vacinação por bcG (WHo, 2013b, 2014).
o efeito da bcG sobre o resultado da prova tuberculínica reduz com o passar do tempo,
principalmente se a BCG foi feita antes de um ano de idade. A idade na qual a última BCG
foi realizada é o principal determinante do seu efeito sobre a prova tuberculínica (FaRHat
et al., 2006; MenZies; VissandJee; aMYot, 1992). desta forma, para quem foi vacinado até o
primeiro ano de vida e não foi revacinado, como é o caso da maior parte da população no
Brasil, a prova tuberculínica com resultado PT ≥ 5mm deve ser interpretada como infecção
latente, de maneira semelhante em adultos e crianças.
Crianças contato com até 5 anos de idade devem ter a investigação
e o tratamento da ILTB priorizados com avaliação clínica imediata.
observações:
os iGRas não são recomendados para crianças < 2 anos de idade. além disso, apre-
sentam ≥ 10% de resultados indeterminados em menores de 5 anos de idade, princi-
palmente sob condições imunossupressoras (staRKe; diseases, 2014).
crianças com morbidades como infecção pelo HiV, pré-transplante de órgãos ou que
iniciarão terapia imunossupressora deverão também ser avaliadas com pt, mesmo
sem história de contato com tuberculose. Quando a PT for ≥ 5mm, serão consideradas
infectadas pelo Mtb e deverão fazer o tratamento da iltb.
8.4.2. Adultos e adolescentes
Em adultos e adolescentes (≥ 10 anos de idade) com ilTB, a relação risco-benefício do
tratamento com H deve ser avaliada. a idade é um dos fatores de risco para hepatoxicidade
pela H (dossinG et al., 1996; senaRatne et al., 2006). desse modo, em pessoas com 50 anos ou
mais, recomenda-se o tratamento da iltb com R. as indicações para o tratamento da iltb são:
PT ≥ 5mm ou IGRA positivo
›› PvHiv (ver especificidades abaixo em item Situações especiais);
›› contatos adultos e adolescentes (≥ 10 anos) (ver capítulo Controle de Contatos);
›› alterações radiológicas fibróticas sugestivas de sequela de TB;
›› uso de inibidores do TNF-α (preferencialmente antes da sua utilização);
›› uso de corticosteroides (equivalente a > 15 mg/dia de prednisona por mais de 1 mês); e
›› pré-transplante que fará uso de terapia imunossupressora.
PT ≥ 10mm ou IGRA positivo
›› silicose;
›› neoplasia de cabeça e pescoço, linfomas e outras neoplasias hematológicas;
›› insuficiência renal em diálise;
›› neoplasias com quimioterapia imunossupressora;
›› diabetes mellitus;
›› baixo peso (< 85% do peso ideal);
›› tabagistas (> 20 cigarros/dia); e
›› calcificação isolada (sem fibrose) na radiografia.
Conversão (2ª PT com incremento de 10mm em relação à 1ª PT)
›› Contatos de TB confirmada por critério laboratorial;
›› profissional de saúde;
›› profissional de laboratório de micobactéria; e
›› trabalhador do sistema prisional e de instituições de longa permanência.
8.5. situações especiais
8.5.1. Gestantes
Recomenda-se postergar o tratamento da iltb para após o parto. em gestante com infecção
pelo HiV, tratar a iltb após o terceiro mês de gestação. utilizar o mesmo algoritmo de
diagnóstico, incluindo as indicações para realização da radiografia de tórax (ver capítulo
de controle de contatos).
8.5.2. Pessoas vivendo com HIV
Dentre as estratégias definidas como prioritárias pela OMS, está a ampliação do acesso ao
tratamento da iltb entre pessoas vivendo com HiV. o rastreamento regular da tb ativa e o
por tb nas pVHiV (WHo, 2013b). as pVHiV devem ter prioridade no tratamento da iltb e as
indicações de tratamento são:
PVHIV com radiografia de tórax normal e:
›› contagem de lT-CD4+ ≤ a 350 céls/mm³, independentemente da PT ou iGRA (WHO,
2018b) ou quando contagem de cd4 ainda desconhecida;
›› contagem de lT-CD4+ > 350 céls/mm³ com PT ≥ 5mm ou iGRA positivo (GOlUB
et al., 2014);
›› contato intradomiciliar ou institucional de pacientes com tb pulmonar ou laríngea,
independentemente do resultado da pt ou do iGRa; e
›› registro documental de ter tido PT ≥ 5mm ou iGRA positivo e não submetido ao
tratamento da iltb na ocasião (bucHeR et al., 1999).
PVHIV com radiografia de tórax com cicatriz radiológica de TB, sem tratamento anterior
para tb, independentemente do resultado da pt (desde que afastada a possibilidade
de tb ativa).
8.5.3. Contatos de tuberculose com resistência extensiva ou
Até o momento não há evidência suficiente para o tratamento da ilTB nessa população.
Recomenda-se a avaliação de contatos de TB MDR ou TB XDR para a identificação de possíveis
casos de TB ativa e de ilTB. Quando ilTB for identificada, recomenda-se o acompanhamento
periódico por pelo menos dois anos a fim de se identificar precocemente sinais de TB ativa.
individualmente, considerando a efetividade da rifampicina ou isoniazida no caso fonte.
nessa situação, recomenda-se, idealmente, proceder com a avaliação dos contatos nas
unidades de referência para tuberculose.
8.6. ReGiMes teRapÊuticos e teMpo de tRataMento da
inFecção latente pelo M. tubeRCulosIs
Regime com isoniazida (H):
Indicação para utilização do fármaco: a H deve ser o esquema preferencial para
tratamento da iltb, considerando a longa experiência da sua utilização no país. em
hepatopatas, crianças (< 10 anos de idade), pessoas acima de 50 anos de idade e no
caso de intolerância à H, deve-se dar prioridade a outros regimes.
Dose:
›› Adultos e adolescentes (≥ 10 anos de idade): 5 a 10 mg/kg/dia de peso até a dose
máxima de 300mg/dia.
›› crianças (< 10 anos de idade): 10 mg/Kg/dia de peso até dose máxima de 300mg/dia.
Tempo de tratamento: 6 ou 9 meses (WHo, 2018b).
no regime de tratamento com H, o mais importante é o número de doses e não somente o
tempo de tratamento. Recomenda-se a utilização de 270 doses que poderão ser tomadas
de 9 a 12 meses (coHn et al., 2000; pRopHYlaXis; tHoMpson, 1982). considerar a utilização
de 180 doses, que deverão ser tomadas entre 6 e 9 meses em casos individuais, após
avaliação da adesão. Há evidências de que o uso de 270 doses protege mais do que o uso
de 180 doses (coMstocK, 1999). esforços devem ser feitos para que o paciente complete
o total de doses programadas.
Regime com rifampicina (R)
Indicação para utilização do fármaco: o regime com R é preferencial em indivíduos
com mais de 50 anos de idade, crianças (< 10 anos de idade), hepatopatas (Menzies
d.2008 nov 18;149(10):689-97), contatos de monorresistentes à H e intolerância à H.
(ver cap. interações medicamentosas), nessas situações preferir a utilização da H.
Dose:
›› adultos e adolescentes (> 10 anos de idade): 10 mg/kg/dia de peso até a dose
máxima de 600 mg por dia.
›› crianças (< 10 anos): 15 (10-20) mg/kg/dia de peso até a dose máxima de 600 mg
por dia.
Tempo de tratamento: 4 meses.
no regime de tratamento com R, recomenda-se a utilização de no mínimo 120 doses que
deverão ser tomadas idealmente em 4 meses, podendo-se prolongar até 6 meses e, da mesma
maneira que o tratamento com H, o mais importante é o número de doses e não somente
o tempo de tratamento. esforços devem ser feitos para que o paciente complete o total de
doses programadas no tempo estipulado (dasKalaKi et al., 2011; FResaRd et al., 2011).
8.7. seGuiMento do tRataMento da inFecção latente
pelo M. tubeRCulosIs
todas os medicamentos deverão ser administrados em tomada única, preferencialmente em
jejum (uma hora antes ou duas horas após o café da manhã).
informar que a urina e, eventualmente, outros líquidos orgânicos ficarão alaranjados.
o paciente deve passar por consulta médica em intervalos regulares de 30 dias, em que será
avaliada e estimulada a adesão. também deverá ser feito o monitoramento clínico de efeitos
adversos. intervalos regulares de até 60 dias entre as consultas poderão ser pensados nos
pacientes que apresentem boa adesão e baixo risco de hepatotoxicidade. durante todo o
tratamento e após seu término, os pacientes deverão ser orientados a procurar a unidade
de saúde em caso de aparecimento de efeitos adversos (quando em tratamento) e sintomas
sugestivos de tb (durante e após o tratamento).
a realização das provas de função hepática pode ser necessária, após avaliação médica,
quando identificado alto risco de hepatotoxicidade, como no caso de alcoolistas, uso de
outros medicamentos hepatotóxicos ou com infecção crônica por hepatite b ou c.
No caso de identificação de abandono do tratamento (R - dois meses sem a medicação,
consecutivos ou não; H - três meses sem medicação, consecutivos ou não), proceder com
a avaliação clínica e, afastada a possibilidade de tb ativa, avaliar o risco-benefício do
reinício do tratamento, principalmente nas situações consideradas de risco elevado de
má adesão. para efeito de retomada do tratamento, considerar doses/tempo efetuado.
de maneira geral, após dois/três meses de interrupção, caso avaliação positiva para reinício
do tratamento da ilTB, realizar radiografia de tórax e reiniciar o tratamento sem contar os
meses anteriores realizados.
que já fizeram o curso completo de tratamento da ilTB, a não ser quando for identificada
nova exposição de risco, como no caso das pVHiV em contato com caso fonte bacilífero.
Diversas evidências indicam que, quando adequadamente indicado
e utilizado, não há associação do tratamento da ILTB com resistência
, a não ser quando utilizado como monoterapia em
pacientes que possuam TB ativa (MENZIES; VISSANDJEE; AMYOT, 1992;
WHO, 2018b).
| edúaS
O tratamento da ilTB não é de notificação compulsória, porém recomenda-se a notificação
em ficha específica nacional (ver capítulo vigilância Epidemiológica).
aRbeX, M. a. et al. drogas antituberculose: interações medicamentosas, efeitos adversos
e utilização em situações especiais-parte 1: fármacos de primeira linha. jornal Brasileiro
de Pneumologia, v. 36, n. 5, p. 641-656, 2010.
beRtRand, J. et al. dependence of efavirenz-and rifampicin-isoniazid-based
antituberculosis treatment drug-drug interaction on cyp2b6 and nat2 genetic
polymorphisms: anrs 12154 study in cambodia. The journal of infectious diseases, v. 209,
n. 3, p. 399-408, 2013.
bluMbeRG, H. M. et al. infectious diseases society of america: treatment of tuberculosis.
Am j Respir Critical Care Med, v. 167, p. 603-662, 2003.
boeHMe, c. c. et al. Rapid molecular detection of tuberculosis and rifampin resistance.
The New England journal of medicine, v. 363, n. 11, p. 1005-1015, 9 set. 2010.
boulWaRe, d. R. et al. Inflammatory biomarkers in serum predict HIV immune
reconstitution inflammatory syndrome and death after cryptococcal meningitis.
proceedings of the 16th conference on Retroviruses and opportunistic infections (cRoi),
Montreal, qc, canada. Anais. in: cRoi Foudation. Montreal: 2009
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Programa Nacional de DST e Aids: Recomendações
para terapia antirretroviral em crianças e adolescentes infectados pelo HIV. [s.l.] Ms
brasília, 2008.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Manual de Recomendações para o Controle da
Tuberculose no Brasil. Ministério da saúde, brasília, 2011.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Cadernos de Atenção Básica. Estratégias para o Cuidado
da Pessoa com Doença Crônica. Hipertensão Arterial. [s.l.] Ms brasília, 2013. v. 36
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Guia de orientações para coleta de escarro. Ministério
da saúde, brasília, 2016.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. protocolo clínico e diretrizes terapêuticas para manejo
da infecção pelo HiV em adultos. 2017.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. protocolo clínico e diretrizes terapêuticas para manejo
da infecção pelo HiV em adultos. 2018.
bReen, R. a. et al. adverse events and treatment interruption in tuberculosis patients
with and without HiV co-infection. Thorax, v. 61, n. 9, p. 791-794, 2006.
bucHeR, H. c. et al. isoniazid prophylaxis for tuberculosis in HiV infection: a meta-
analysis of randomized controlled trials. Aids, v. 13, p. 501-7, 11 mar. 1999.
caMineRo, J. a. et al. Guidelines for clinical and operational management of drug-
resistant tuberculosis. paris: international union against tuberculosis and lung disease;
2013 [accessed 2015 apr 20]. Very comprehensive and updated guide on the clinical and
operational management of MDR-TB. This source has been used for data on diagnosis of
DR-TB, M/XDR-TB regimen building and special situations, 2015.
caMineRo, J. a. actualización en el diagnóstico y tratamiento de la tuberculosis
pulmonar. Revista Clínica Española, v. 216, n. 2, p. 76-84, 2016.
caMineRo, J. a.; Van deun, a.; FuJiWaRa, p. i. Guidelines for clinical and operational
management of drug-resistant tuberculosis. Paris, France: International Union Against
Tuberculosis and Lung Disease, 2013.
coHn, d. l. et al. targeted tuberculin testing and treatment of latent tuberculosis
infection. Am j Respir Crit Care Med, v. 161, n. 4, p. 221-247, 2000.
coMstocK, G. W. How much isoniazid is needed for prevention of tuberculosis among
immunocompetent adults? Int j Tuberc Lung Dis, v. 3, p. 847-50, out. 1999.
couRa, J. R. dinâmica das doenças infecciosas e parasitárias. in: Dinâmica das doenças
infecciosas e parasitárias. 2 ed. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013.
cRaMpin, a. c. et al. Recurrent tb: relapse or reinfection? the effect of HiV in a general
population cohort in Malawi. AIDS (London, England), v. 24, n. 3, p. 417-426, 28 jan. 2010.
cocKcRoFt dW, Gault MH, 1976. prediction of creatine clearance from serum creatinine.
Nephron, 1976, 16: 31-41.
dalcolMo, M. p.; andRade, M. K. de n.; picon, p. d. tuberculose multirresistente no brasil:
histórico e medidas de controle. Revista de Saúde Pública, v. 41, p. 34-42, 2007.
dasKalaKi, i. et al. tolerability of rifampin monotherapy for latent tuberculosis infection
in children. The Pediatric infectious disease journal, v. 30, n. 11, p. 1014-1015, 2011.
donald, p. R.; Van Helden, p. d. Antituberculosis chemotherapy: Progress in respiratory
Research. cape town: series editor chris t. bolliger, 2011. v. 40
dossinG, M. et al. liver injury during antituberculosis treatment: an 11-year study.
Tubercle and Lung Disease, v. 77, n. 4, p. 335-340, 1996.
duRoVni, b. et al. impact of replacing smear microscopy with Xpert Mtb/RiF for
diagnosing tuberculosis in brazil: a stepped-wedge cluster-randomized trial. PLoS
medicine, v. 11, n. 12, p. e1001766, 2014.
el-sadR, W. M. et al. evaluation of an intensive intermittent-induction regimen and
duration of short-course treatment for human immunodeficiency virus-related
pulmonary tuberculosis. Reviews of Infectious Diseases, v. 26, n. 5, p. 1148-1158, 1998.
FaRGa, V.; caMineRo, J. Tuberculosis. santiago y buenos aires: editorial Mediterráneo: [s.n.].
FaRHat, M. et al. False-positive tuberculin skin tests: what is the absolute effect of bcG
and non-tuberculous mycobacteria? The International journal of Tuberculosis and Lung
Disease, v. 10, n. 11, p. 1192-1204, 2006.
FisHMan, a. p. Fishman’s pulmonary diseases and disorders. n. the McGraw companies.
usa, 1998.
FResaRd, i. et al. adverse effects and adherence to treatment of rifampicin 4 months vs
isoniazid 6 months for latent tuberculosis. Swiss Med Wkly, v. 141, p. w13240, 2011.
GandHi, n. R. et al. HiV coinfection in multidrug-and extensively drug-resistant
tuberculosis results in high early mortality. American journal of respiratory and critical
care medicine, v. 181, n. 1, p. 80-86, 2010.
GlYnn, J. R. et al. High rates of recurrence in HiV-infected and HiV-uninfected patients
with tuberculosis. The journal of infectious diseases, v. 201, n. 5, p. 704-711, 2010.
Golub, J. e. et al. Recurrent tuberculosis in HiV-infected patients in Rio de Janeiro, brazil.
AIDS (London, England), v. 22, n. 18, p. 2527-2533, 2008.
Golub, J. e. et al. long-term protection from isoniazid preventive therapy for tuberculosis
in HiV-infected patients in a medium-burden tuberculosis setting: the tb/HiV in Rio
(tHRio) study. Clinical Infectious Diseases, v. 60, n. 4, p. 639-645, 2014.
HaVliR, d. V. et al. timing of antiretroviral therapy for HiV-1 infection and tuberculosis.
The New England journal of medicine, v. 365, n. 16, p. 1482-1491, 20 out. 2011.
iseMan, M. d. treatment and implications of multidrug-resistant tuberculosis for the 21st
century. Chemotherapy, v. 45, n. suppl. 2, p. 34-40, 1999.
JoRGensen, M. e.; FauRHolt-Jepsen, d. is there an effect of glucose lowering treatment
on incidence and prognosis of tuberculosis? a systematic review. Current diabetes
reports, v. 14, n. 7, p. 505, 2014.
KRitsKi, a. l. et al. transmission of tuberculosis to close contacts of patients with
multidrug-resistant tuberculosis. American journal of respiratory and critical care
medicine, v. 153, n. 1, p. 331-335, 1996.
lauReillaRd, d. et al. paradoxical tuberculosis-associated immune reconstitution
clinical trial. Aids, v. 27, n. 16, p. 2577-2586, 2013.
laWn, s. d.; KRanZeR, K.; Wood, R. antiretroviral therapy for control of the HiV-associated
tuberculosis epidemic in resource-limited settings. Clinics in chest medicine, v. 30, n. 4,
p. 685-699, 2009.
liMa, t. et al. teste Rápido Molecular GeneXpert para diagnóstico da tuberculose.
Revista Pan-Amaz Saúde, v. 8, n. 2, p. 67-78, 2017.
lopes, a. c. tratado de clínica médica. in: Tratado de clínica médica. 2. ed. [s.l.] ed. são
paulo: Roca, 2006.
Mancuso, J. d. et al. the long-term effect of bacille calmette-Guérin vaccination on
tuberculin skin testing: a 55-year follow-up study. Chest, v. 152, n. 2, p. 282-294, 2017.
MARKS, D. J. B. et al. Adverse events to antituberculosis therapy: influence of Hiv and
antiretroviral drugs. International journal of STD & AIDS, v. 20, n. 5, p. 339-345, 2009.
MaRuZa, M. et al. Risk factors for default from tuberculosis treatment in HiV-infected
individuals in the state of pernambuco, brazil: a prospective cohort study. BMC Infectious
Diseases, v. 11, n. 1, p. 351, 2011.
MaRuZa, M. et al. survival of HiV-infected patients after starting tuberculosis treatment:
a prospective cohort study. The International journal of Tuberculosis and Lung Disease:
The Official journal of the International Union Against Tuberculosis and Lung Disease,
v. 16, n. 5, p. 618-624, maio 2012.
MEiNTJES, G. et al. Tuberculosis-associated immune reconstitution inflammatory
syndrome: case definitions for use in resource-limited settings. The Lancet infectious
diseases, v. 8, n. 8, p. 516-523, 2008.
MenZies, R.; VissandJee, b.; aMYot, d. Factors associated with tuberculin Reactivity
among the Foreign-born in Montreal1-3. Am Rev Respir Dis, v. 146, p. 752-756, 1992.
MitcHison, d. a. How drug resistance emerges as a result of poor compliance during
short course chemotherapy for tuberculosis [counterpoint]. The International journal
of Tuberculosis and Lung Disease, v. 2, n. 1, p. 10-15, 1998.
MÜllER, M. et al. immune reconstitution inflammatory syndrome in patients starting
antiretroviral therapy for HiV infection: a systematic review and meta-analysis.
The Lancet infectious diseases, v. 10, n. 4, p. 251-261, 2010.
naHid, p. et al. treatment outcomes of patients with HiV and tuberculosis. American
journal of respiratory and critical care medicine, v. 175, n. 11, p. 1199-1206, 2007.
NAiDOO, K. et al. The immune reconstitution inflammatory syndrome after antiretroviral
therapy initiation in patients with tuberculosis: findings from the SAPiT trial. Annals
of internal medicine, v. 157, n. 5, p. 313-324, 2012.
olaRu id, 2014. et al. Novel drugs against tuberculosis: a clinician’s perspective.
eur Respir J 2014. eRJ express. published on november 27, 2014 as doi:
0.1183/09031936.00162314
oliVeiRa, V.; cunHa, a.; alVes, R. tuberculosis treatment default among brazilian children.
The International journal of Tuberculosis and Lung Disease, v. 10, n. 8, p. 864-869, 2006.
opas, oRGaniZação pan aMeRicana da saÚde. Direitos humanos, cidadania e
tuberculose na perspectiva da legislação brasileira. [s.l.] opas brasília, 2015.
pai, M.; MenZies, R. diagnosis of latent tuberculosis infection in adults. Uptodate®.
panel on antiRetRoViRal Guidelines FoR adults and adolescents aidsinFo, a.
Guidelines for the use of antiretroviral agents in HiV-1-infected adults and adolescents.
department of Health and Human services, 2014.
PROPHYlAXiS, i. U. A. T. C. ON; THOMPSON, N. Efficacy of various durations of isoniazid
preventive therapy for tuberculosis: five years of follow-up in the iUAT trial. Bulletin
of the World Health Organization, v. 60, n. 4, p. 555-564, 1982.
Rational pHaRMaceutical ManaGeMent plus. tuberculosis: a Guide for national
tuberculosis programs. submitted to the u.s. agency for international development
by the Rational pharmaceutical Management plus program. Rational Pharmaceutical
Management Plus, 2005.
RicH, M. l.; seunG, K. J. The PIH guide to the medical management of multidrug-resistant
tuberculosis. 2nd. edition. partners in: Health ed. boston, usa: usaid tb caRe ii., 2003.
RiedeR, H. l.; otHeRs. Epidemiologic basis of tuberculosis control. [s.l.] international
union against tuberculosis and lung disease (iuatld), 1999.
saliM, a. K. et al. timing of initiation of antiretroviral drugs during tuberculosis therapy.
The New England journal of medicine, v. 362, n. 8, p. 697-706, 25 fev. 2010.
scHutZ, c. et al. burden of antituberculosis and antiretroviral drug-induced liver injury
at a secondary hospital in south africa. SAMj: South African Medical journal, v. 102, n. 6,
p. 507-511, 2012.
senaRatne, W. V. et al. anti-tuberculosis drug inducd hepatitis-a sri lankan experience.
Age (years), v. 11, n. 20, p. 44, 2006.
sMieJa, M. et al. isoniazid for preventing tuberculosis in non-HiV infected persons.
The cochrane library, n. 2, p. cd001363, 2000.
STARKE, J. R.; DiSEASES, C. O. i. interferon-γ release assays for diagnosis of tuberculosis
infection and disease in children. Pediatrics, p. 134-173, 2014.
taRantino, a. b. doenças pulmonares. in: Doenças pulmonares. 6 ed. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2008.
tb caRe i. international standards for tuberculosis care, edition 3. The Lancet infectious
diseases, 12 jul. 2015.
teiXeiRa, l. et al. infection and disease among household contacts of patients with
multidrug-resistant tuberculosis. The International journal of Tuberculosis and Lung
Disease, v. 5, n. 4, p. 321-328, 2001.
tÖRÖK, M. e. et al. timing of initiation of antiretroviral therapy in human
immunodeficiency virus (Hiv)-associated tuberculous meningitis. Clinical Infectious
Diseases, v. 52, n. 11, p. 1374-1383, 2011.
UNiON, iNTERNATiONAl UNiON AGAiNST TUBERCUlOSiS AND lUNG DiSEASE. Efficacy of
various durations of isoniazid preventive therapy for tuberculosis: five years of follow-up
in the iuat trial. international union against tuberculosis committee on prophylaxis.
Bull World Health Organ, v. 60, p. 555-64, 1982.
utHMan, o. a. et al. optimal timing of antiretroviral therapy initiation for HiV-infected
adults with newly diagnosed pulmonary tuberculosis: a systematic review and meta-
analysis. Annals of internal medicine, v. 163, n. 1, p. 32-39, 2015.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Treatment of Tuberculosis: Guidelines for national
programmes. Third edition. WHO/CDS/TB; 2003: 313, 2003.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. tratamento da tuberculose: linhas orientadoras
para programas nacionais. Geneva: World Health Organization, 2006.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Treatment of Tuberculosis Guidelines. Fourth
edition, 2009.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Collaborative framework for care and control
of tuberculosis and diabetes. [s.l.] Geneva: World Health organization, 2011.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. WHo policy on collaborative tb/HiV activities:
guidelines for national programmes and other stakeholders. in: WHO policy on
collaborative TB/HIV activities: guidelines for national programmes and other
stakeholders. [s.l: s.n.].
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. the use of antiretroviral drugs for treating and
preventing HiV infection. 2013a.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Global tuberculosis report 2013. Geneva: WHo, 2013b.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Guidance for national tuberculosis programmes on
the management of tuberculosis in children. 2a. ed. ed. [s.l.] World Health organization, 2014.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. companion handbook to the WHo guidelines for
the programmatic management of drug-resistant tuberculosis. 2015.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. treatment guidelines for drugresistant tuberculosis,
2016 update ,octobeR 2016 ReVision. WHO - Genebra, 2016a.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Global tuberculosis report 2016. [s.l.] Geneva:
WHo, 2016b.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Frequently asked questions about the
implementation of the new WHo recommendation on the use of the shorter MdR-
tb regimen under programmatic conditions. World Health Organization, Geneva,
Switzerland, v. Version: 11, 2016c.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. algoritmos de diagnóstico da tb segundo o Gli.
Global laboratory initiative advancing tb diagnosis. WHO - Genebra, 2017.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. WHo treatment guidelines for isoniazid-
resistant tuberculosis: supplement to the WHo treatment guidelines for drug-resistant
tuberculosis. n. Genebra, 2018a.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. latent tuberculosis infection. updated and
consolidated guidelines for programmatic management. The End TB Strategy, 2018b.
YEE, D. et al. incidence of serious side effects from first-line antituberculosis drugs
among patients treated for active tuberculosis. American journal of respiratory and
critical care medicine, v. 167, n. 11, p. 1472-1477, 2003.
ANEXO i - SEGURANçA DOS FáRMACOS ANTiTB EM GESTANTES
MEDICAMENTO SEGURANÇA1 COMENTÁRIOS
Usar com cautela quando essencial.
Não é considerado teratogênico.
Não recomendado. Toxicidade no desenvolvimento
fetal (surdez congênita).
Bedaquilina B Não recomendado. Estudos limitados.
Toxicidade possível ao feto. Utilizar criteriosamente
Capreomicina C após o primeiro trimestre de gestação, quando não
for possível a substituição por outro medicamento.
Claritromicina C Usar com cautela quando essencial.
Clofazimina C Não recomendado. Estudos limitados.
Evitar uso. Toxicidade no desenvolvimento fetal
(surdez congênita).
Etambutol B Experiências em grávidas demonstram segurança.
Uso contraindicado. Efeito teratogênico foi
Etionamida C evidenciado em animais. O efeito adverso
apresentado não justifica seu uso.
Usar com cautela quando essencial. O efeito
(Levofloxacino e C
adverso apresentado justifica seu uso.
Moxifloxacino)
Experiências em grávidas demonstram segurança.
Usar piridoxina (vitamina B6) durante gestação.
Linezolida C Não recomendado. Estudos limitados.
Pirazinamida C Experiências em grávidas demonstram segurança.
Rifabutina B Não recomendado. Estudos limitados.
Rifampicina C Experiências em grávidas demonstram segurança.
Usar somente quando benefícios superam os riscos,
dados ainda limitados.
Usar com cautela, sem experiência em grávidas,
estudos em animais não demonstraram toxicidade.
Fonte: Tabela adaptada The PIH Guide to the Medical Management of Multidrug-Resistant Tuberculosis, 2nd Edition.
Partners In Health. Boston, USA. USAID TB CARE II. 2013 e OMS 2014.
1Classificação quanto à segurança do uso em gestantes: A - segurança estabelecida em estudos com humanos;
B - segurança presumida por estudos em animais; C - segurança incerta, sem estudos em humanos. Estudos em
animais demonstraram alguns efeitos adversos; D - não recomendado, evidência de risco em humanos, usar somente
quando essencial.
ANEXO ii - SEGURANçA DOS FáRMACOS ANTiTB EM lACTANTES
Uso criterioso, excretado pelo leite materno.
Amicacina Pode ser usada durante amamentação.
Bedaquilina Não recomendada.
Capreomicina Uso com cautela.
Claritromicina Uso criterioso, excretado no leite materno.
Uso criterioso, excretado no leite materno, causa hiperpigmentação
do lactante.
Estreptomicina Seguro durante amamentação.
Etambutol Seguro durante amamentação.
Uso criterioso. Excretado pelo leite materno. Em caso de amamentação,
é recomendado utilizar vitamina B6 no lactente1.
(Levofloxacino e Uso criterioso, excretado pelo leite materno.
Moxifloxacino)
Medicamento seguro, excretado pelo leite materno. Recomendado usar
vitamina B6 no lactente*.
Linezolida Não recomendada.
Pirazinamida Seguro durante amamentação.
Rifabutina Não recomendada. Estudos limitados.
Rifampicina Seguro durante amamentação.
Rifapentina Dados ainda limitados, evitar uso.
Seguro durante amamentação. Recomendado usar vitamina B6 no
lactente*.
Fonte: Tabela adaptada The PIH Guide to the Medical Management of Multidrug-Resistant Tuberculosis, 2nd Edition.
Partners In Health. Boston, USA. USAID TB CARE II. 2013 e WHO 2015.
1Piridoxina no lactente: 1 a 2 mg/kg/dia com variação de 10 a 50 mg/dia. Somente indicada quando amamentação
exclusiva.
ANEXO iii - AJUSTE DOS MEDiCAMENTOS EM NEFROPATAS1
MEDICAMENTO AjUSTE EM IR (CLEARENCE < 30ML/MIN)
4g/dose, duas vezes ao dia (dose máxima) (não usar apresentação com sódio).
Amicacina 12 a 15mg/kg/dose duas a três vezes por semana.
Nenhum ajuste é necessário. Usar com cautela caso comprometimento
renal severo.
Capreomicina 12 a 15mg/kg/dose duas a três vezes por semana.
Claritromicina 500mg uma vez ao dia.
Clofazimina Nenhum ajuste é necessário.
Estreptomicina 12 a 15mg/kg/dose duas a três vezes por semana.
Etambutol 15 a 25 mg/kg/dose, três vezes por semana.
Etionamida Nenhum ajuste é necessário.
Isoniazida Nenhum ajuste é necessário.
Levofloxacino 750 a 1000 mg/dose, três vezes por semana.
Linezolida Nenhum ajuste é necessário.
Moxifloxacino Nenhum ajuste é necessário.
Pirazinamida 25 a 35 mg/kg/dose, três vezes por semana.
Rifabutina Nenhum ajuste é necessário. Avaliar toxicidade periodicamente.
Rifampicina Nenhum ajuste é necessário.
Rifapentina Nenhum ajuste é necessário.
Terizidona 250 mg/dose diariamente ou 500 mg/dose três vezes por semana.
Fonte: Adaptado de WHO, 2015.
1Toda medicação deverá ser feita preferencialmente após a diálise.
ANEXO iv - TABElA POSOlóGiCA DOS MEDiCAMENTOS PARA
ADUlTOS E ADOlESCENTES (≥ 10 ANOS DE iDADE)
MEDICAMENTOS 30 a 35 kg 36 a 45 kg 46 a 55 kg 56 a 70 kg > 70 Kg
Mg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia Mg/dia
Amoxicilina e 80 mg/Kg/dia
clavulanato de (dividido em 2600 2600 2600 2600 2600
potássio1 duas doses)
Clofazimina 100 mg/dia 100 100 100 100 100
Etambutol 15-25 mg/Kg/dia 800 800 800 a 1200 1200 1200
Etionamida 15-20 mg/Kg/dia 500 500 750 750 1000
Imipenem/
1000mg imipenem/1000mg de cilastatina duas vezes ao dia
cilastatina2
4-6 mg/Kg/dia 150 200 300 300 300
(dose habitual)
15-20 mg/Kg 300 400 400 600 600
(altas doses)3
Levofloxacino 10 a 15 mg/kg/dia 750 750 1000 1000 1000
Linezolida4 600mg/dia 600 600 600 600 600
Meropenem2 1000 mg três vezes ao dia ou 2000 mg duas vezes ao dia
Moxifloxacino 400 mg/dia 400 400 400 400 400
PAS (Ácido
8g 8g 8g 8g 8g 8g
paraminossalisílico)
1000 a
Pirazinamida 20-30 mg/Kg/dia 1000 1000 1500 2000
1500
(com inibidor 2,5-5mg/kg 150 150 150 150 150
de protease)5
(sem uso de inibidor 5-10 mg/Kg/dia 300 300 300 300 300
de protease)
Rifampicina 8-12 mg/Kg/dia 300 300 a 600 600 600 600
Terizidona6 10-15 mg/dia 500 500 500 750 750
Fonte: Adaptado do Campanion Handbook to the WHO guidelines for the programmatic management of drug-
resistant tuberculosis. OMS.2014/015.
1Amoxicilina/clavulanato de potássio - utilizar conjuntamente com o imipenem/cilastatina ou meropenem. Nunca o
utilizar isoladamente.
2O Imipenem/cilastatina e o meropenem - sempre associados à amoxicilina e ao ácido clavulânico, nunca utilizá-los
isoladamente.
3Isoniazida altas doses - utilizar em situações especiais de resistência à isoniazida.
4Linezolida - quando houver efeitos adversos moderados, utilizar doses intermitentes em dias alternados. Disponível
apresentação oral e injetável.
5Rifabutina - quando usada juntamente com inibidor de protease (coinfecção TB-HIV), a dose deve ser reduzida para
a metade.
6 Terizidona - pode-se utilizar a dose máxima de 1000mg/dia, caso bem tolerada. Pacientes com efeitos adversos
moderados poderão se beneficiar da redução da dose (500mg/dia).
ANEXO v - TABElA POSOlóGiCA DOS MEDiCAMENTOS
ADOlESCENTES (≥ 10 ANOS DE iDADE) E ADUlTOS
30 a 33 Kg 34 a 40 Kg 41 a 45Kg 46 a 50Kg 51 a 70Kg >70 Kg
mg/dia mg/dia mg/dia mg/dia mg/dia mg/dia
12-18 mg/ 500 750
Estreptomicina1 500 500 750 1000
Kg/dia a 750 a 1000
15-20 mg/ 750
Amicacina1 500 500 a 750 750 1000 1000
Kg/dia a 1000
15-20 mg/ 750
Capreomicina1 500 500 a 750 750 1000 1000
Kg/dia a 1000
Fonte: Adaptado de OMS. 2014/015.
1Pacientes acima de 59 anos - 10mg/Kg/dia, máximo de 750 mg/dia.
ANEXO vi - TABElA POSOlóGiCA DOS MEDiCAMENTOS
PARA CRiANçAS (< 10 ANOS DE iDADE)
Isoniazida 7-15 mg/Kg/dia 300 mg/dia
Rifampicina 10-20 mg/Kg/dia 600 mg/dia
Etambutol1 15-25 mg/Kg/dia 1200 mg/dia
Pirazinamida 30-40 mg/Kg/dia 2000 mg/dia
Esterptomicina 20-40 mg/kg/dia 1000 mg/dia
Amicacina 15-30 mg/Kg/dia 1000 mg/dia
Capreomicina 15-30 mg/Kg/dia 1000 mg/dia
≤ 5 anos: 15-20 mg/Kg/dia
Levofloxacino2 750-1000 mg/dia
> 5 anos: 10-15 mg/Kg/dia
Moxifloxacino 7,5-10 mg/Kg/dia 400 mg/dia
Terizidona 10-20 mg/Kg/dia 750 mg
Etionamida 15-20 mg/Kg/dia 1000 mg
PAS (Ácido paraminossalicílico) 200-300 mg/Kg/dia 8 gr
10 mg/Kg/dia (dividida em
Linezolida 600 mg
três tomadas por dia)
Amoxicilina e 80 mg/Kg/dia (dividida em 4000 mg amoxicilina e 500 mg
ácido clavulânico3 duas tomadas por dia) de clavulanato de potássio
Meropenem3 20-40 mg/Kg de 8/8 horas 6000 mg
Estreptomicina 15-20 mg/kg/dia 1000 mg
Amicacina 15-20 mg/kg/dia 1000 mg
Capreomicina 15-20 mg/kg/dia 1000 mg
Imipenem/cilastatina Preferir meropenem em crianças
Fonte: Adaptado de OMS 2014/2015.
1Etambutol - quando utilizado por mais de 2 meses, preferir doses próximas a 15 mg/kg.
2Levofloxacino em crianças ≤ 5 anos deve ter sua dose diária dividida em duas tomadas, pois nessa faixa etária o
medicamento é metabolizado mais rapidamente.
3Amoxicilina/clavulanato de potássio - esse medicamento deverá ser utilizado conjuntamente com o meropenem.
Nunca utilizá-lo isoladamente.
ANEXO vii - SUMáRiO DE RESiSTêNCiAS CRUZADAS
MEDICAMENTO (OU FAMÍLIA
DE MEDICAMENTOS)
Todas as rifamicinas (rifampicina e rifabutina) apresentam alto
nível de resistência cruzada.
gene inhA.
Amicacina e canamicina possuem alta resistência cruzada.
Amicacina/canamicina podem ter resistência cruzada, se
Aminoglicosídeos associada à mutação do gene rrs (implicação clínica ainda
e polipeptídeos não definida).
Estreptomicina possui baixa resistência cruzada com amicacina/
canamicina e capreomicina.
Apresentam resistência cruzada variável, sendo as de nova
Fluoroquinolonas geração (levofloxacino, moxifloxacino e gatifloxacina) efetivas,
mesmo quando ofloxacina for resistente.
Tioamidas Resistência cruzada completa entre protionamida e etionamida.
Fonte: OMS, 2015.
1. O Enfrentamento da Tuberculose
As metas ambiciosas dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável, relacionadas ao fim da
tuberculose como problema de saúde pública, têm exigido dos programas de controle uma
nova forma de enfrentar a doença.
setores tornam-se obrigatórios. É preciso enfrentar os determinantes sociais da doença,
e entendendo que tratar a doença requer muito mais que medicamentos. além disso, é
de adoecimento. Reduzir os danos causados pelo uso nocivo de álcool e outras substâncias
psicoativas ou minimizar o impacto ambiental em prisões superpopulosas mostram-se tão
importantes quanto o regime terapêutico. Garantir a conclusão do tratamento em meio a
inúmeras adversidades é o que tem desafiado nossos coordenadores de programas.
recursos humanos limitados ou restrições orçamentárias. dialogar com a sociedade civil reduz
cuidado centrado na pessoa. somar esforços com outros setores no momento de planejar
pode otimizar o trabalho e gerar resultados surpreendentes e promissores.
bom início para repensar e definir as estratégias no território. Por outro lado, a avaliação
rotina dos programas, encorajando-os a buscar a gestão baseada em evidências. Por fim,
compartilhar experiências em um país continental e heterogêneo pode abreviar caminhos,
para serviços e/ou programas nos níveis locais, possibilitando resultados exitosos.
o texto a seguir contém informações de populações e atividades-chave relacionadas ao
controle da tb, com o objetivo de nortear ações estratégicas nos diversos níveis de atuação
dos programas de controle de tuberculose.
2. Vacinação
a vacina bcG (bacilo calmette-Guérin) é utilizada desde a década de 1920 como medida
preventiva complementar no controle da tuberculose. a vacina previne especialmente as
formas graves da doença, como tb miliar e meníngea na criança. É uma das mais utilizadas
da mortalidade infantil por tb em países endêmicos.
a meta de cobertura vacinal preconizada pelo programa nacional de imunizações (pni) para
bcG é a vacinação de 90% das crianças menores de um ano de idade. nos últimos anos, o brasil
tem apresentado resultados de cobertura vacinal acima da meta preconizada (bRasil, 2017a).
a vacina está disponível em aproximadamente 37 mil salas de vacinação da rede de serviços
do sistema Único de saúde (sus), incluindo maternidades.
a bcG não protege indivíduos já infectados pelo M. tuberculosis e nem evita o adoecimento
por reativação endógena ou reinfecção exógena.
2.1. indicações
a vacina bcG está, prioritariamente, indicada para crianças de 0 a 4 anos, 11 meses e 29 dias
de idade, para:
recém-nascidos com peso ≥ 2 kg devem ser vacinados o mais precocemente possível,
de preferência na maternidade, logo após o nascimento.
para crianças expostas ao HiV, a vacinação bcG deve ser feita conforme as recomendações
a seguir:
administrar ao nascimento ou o mais precocemente possível;
crianças de até 4 anos, 11 meses e 29 dias que chegam ao serviço, ainda não vacinadas,
poderão receber bcG se assintomáticas e sem sinais de imunodepressão;
a revacinação não é indicada;
a partir dos 5 (cinco) anos de idade, crianças vivendo com HiV não devem ser vacinadas,
mesmo que assintomáticas e sem sinais de imunodeficiência.
administração da vacina BCG.
A partir dos cinco anos de idade, nenhuma pessoa deve ser vacinada
com BCG (mesmo profissionais de saúde e/ou grupos com maior
vulnerabilidade), exceto pessoas contatos de hanseníase. (Ver indicações
da vacina BCG no Calendário Nacional de Vacinação do Ministério da Saúde).
2.2. contRaindicações
além das contraindicações gerais a todos os imunobiológicos (ver Manual de normas
e procedimentos para Vacinação, Ms), a vacina bcG está contraindicada nas seguintes
condições:
crianças com neoplasias malignas;
crianças em tratamento com corticosteroides em dose elevada (equivalente à dose de
prednisona de 2 mg/Kg/dia, para crianças até 10 kg de peso ou de 20 mg/dia ou mais,
para indivíduos acima de 10 kg de peso) por período superior a duas semanas;
crianças em uso de outras terapias imunossupressoras (quimioterapia antineoplásica,
radioterapia, dentre outros).
2.3. adiaMento da Vacinação
Recomenda-se o adiamento da vacinação nas situações listadas a seguir:
recém-nascidos contatos de indivíduos bacilíferos deverão ser vacinados somente
após o tratamento da TB ou da quimioprofilaxia primária. Nesses casos, deve-se
primária (ver capítulo tratamento da infecção latente pelo M. tuberculosis);
até três meses após o uso de imunossupressores ou corticosteroides em dose elevada;
recém-nascidos com menos de 2Kg de peso até que atinjam este peso;
pessoas hospitalizadas com comprometimento do estado geral, até a resolução do
quadro clínico.
2.4. esqueMa de Vacinação bcG, dose e Via de
possível, preferencialmente nas primeiras 12 horas após o nascimento.
a vacina bcG é administrada por via intradérmica, na inserção do músculo deltoide direito.
ganglionares à região axilar. além disso, essa vacina pode ser administrada simultaneamente
com as demais vacinas do calendário nacional de Vacinação (bRasil, 2016b).
ou caderneta de vacinação, da identificação da cicatriz vacinal ou da palpação de nódulo no
deltoide direito, na ausência de cicatriz.
o quadro a seguir (quadro 47) relaciona o volume da dose recomendada de acordo com a
faixa etária e indicações do laboratório produtor da vacina bcG (bRasil, 2018).
QUADRO 47 - Vacina bcG e volume recomendado, conforme faixa etária e laboratório produtor
Fundação Ataulfo de Paiva (FAP) A partir do nascimento 0,1 ml
Crianças recém-nascidas até 11 meses
0,05 ml
e 29 dias
Serum Institute of India Ltd.
Crianças de um ano até 4 anos 11 meses
0,1 ml
e 29 dias
Fonte: CGPNI/DEVIT/SVS/MS.
2.5. eVolução da lesão Vacinal
desde que as técnicas de reconstituição, conservação e administração da vacina sejam
realizadas corretamente, a lesão vacinal evolui da seguinte forma:
de 3 a 4 semanas, após a administração, surge um nódulo (caroço) no local; entre 4 a 5
semanas, o nódulo evolui para uma pústula (ferida com pus); em seguida, evolui para uma
úlcera (ferida aberta) de 4 a 10 mm de diâmetro; entre 6 a 12 semanas, finalmente, forma-se
uma crosta (ferida com casca em processo de cicatrização).
em alguns casos, essa cicatrização é mais demorada, podendo prolongar-se até o quarto
mês e, raramente, ultrapassa o sexto mês. pessoas previamente sensibilizadas com o
dimensões.
normal, apenas mantê-la limpa, usando água e sabão.
da lesão vacinal, desaparecendo espontaneamente, sem necessidade de tratamento
medicamentoso e/ou cirúrgico (drenagem).
2.6. eVentos adVeRsos
a vacina bcG pode causar eventos adversos locais, regionais ou sistêmicos, que podem ser
decorrentes do tipo de cepa utilizada, da quantidade de bacilos atenuados administrada, da
técnica de administração da vacina e da presença de imunodeficiência congênita ou adquirida.
as lesões locais e regionais são as mais frequentes e são, em geral:
úlcera com diâmetro maior que 1 cm;
abscesso subcutâneo frio ou quente;
linfadenopatia regional supurada;
granuloma;
linfadenopatia regional não supurada maior que 3 cm;
reação lupoide.
a úlcera com diâmetro maior que 1 cm e os abscessos podem estar associados à técnica
incorreta de administração da vacina e, quando frequentes, deve-se reavaliar o procedimento
juntamente com o profissional de saúde responsável.
Na presença de quaisquer eventos adversos, os mesmos devem ser notificados dentro das
primeiras 24 horas após a sua ocorrência, em qualquer unidade de saúde, de acordo com as
recomendações do Manual de Vigilância epidemiológica de eventos adversos pós-Vacinação
do Ministério da saúde (bRasil, 2014a).
2.7. educação peRManente nos seRViços de Vacinação
quanto à organização e operacionalização da vacinação bcG, a unidade de saúde deve
considerar a capacitação permanente de vacinadores. os conteúdos de treinamento devem
incluir os cuidados com a higienização das mãos; a conservação do diluente e do liófilo;
a reconstituição da vacina; a dose a ser administrada bem como a técnica correta para a
administração. Maiores informações sobre os procedimentos para a administração da vacina
bcG estão disponíveis no Manual de normas e procedimentos para Vacinação, do Ministério
da saúde (bRasil, 2016a)
deve-se aproveitar a oportunidade da vacinação para realizar educação em saúde voltada à
prevenção da tuberculose e analisar, periodicamente, os dados de cobertura da vacina bcG,
criando estratégias para alcance e manutenção das metas propostas para cada ano.
imunização no sentido de viabilizar/monitorar procedimentos, insumos, treinamentos e
informações à população e a profissionais de saúde no que se refere a vacinação BCG. Análises
conjuntas sobre cobertura vacinal devem ser realizadas periodicamente, lembrando que
os efeitos de baixas coberturas não são imediatos. embora não tenha caráter epidêmico,
programas de imunização.
vacinação bcG.
3. Detecção de Casos de Tuberculose
diagnosticar e tratar, correta e prontamente, os casos de tb pulmonar são medidas
fundamentais para o controle da doença. esforços devem ser realizados no sentido de
encontrar precocemente o doente e oferecer o tratamento adequado, interrompendo sua
cadeia de transmissão.
tosse, fala ou espirro da pessoa com tuberculose pulmonar ou laríngea. a pessoa que
elimina bacilos é a principal fonte de infecção. É importante lembrar que quase 90% dos
casos de tuberculose são da forma pulmonar e, destes, cerca de 72% são confirmados
laboratorialmente.
a oMs estima que o brasil detectou 87% dos casos novos de tb para o ano de 2016 (WHo,
2017), o que reforça a necessidade de implementar ações que contribuam para aumento da
detecção de casos, levando em consideração as especificidades das populações-chave para
o controle da tb.
a busca ativa de sintomáticos respiratórios (sR) deve ser realizada permanentemente por
todos os serviços de saúde (níveis primário, secundário e terciário) e tem significativo impacto
no controle da doença.
para diagnosticar a doença, os sR devem realizar baciloscopia direta de escarro ou teste
Rápido Molecular para tb (tRM-tb) (ver capítulo diagnóstico bacteriológico). em populações
de maior risco de adoecimento, a radiografia de tórax também pode ser incluída no
rastreamento, aumentando a sensibilidade da detecção (quadro 45).
3.1. BUSCA ATivA DE SiNTOMáTiCO RESPiRATóRiO (SR)
3.1.1. Definição da atividade
suspeita de ter TB, em populações alvo predefinidas, usando testes ou outros procedimentos
que possam ser aplicados de modo simples e rápido (WHo, 2013a). o rastreamento inicial
pode ser baseado na busca de sintomas ou no exame radiológico, dependendo da população
sob investigação.
No Brasil, utiliza-se o rastreamento pela tosse e define-se a busca ativa de SR como a atividade
de saúde pública orientada a identificar pessoas com tosse persistente, consideradas,
portanto, com possibilidade de estar com tuberculose pulmonar ou laríngea. a duração da
população aos cuidados, privilegiando muitas vezes a oportunidade de se fazer o exame
diagnóstico em detrimento do tempo da tosse.
na avaliação de contatos de casos de tb pulmonar ou laríngea, também se realiza a busca
de SR para identificação precoce de casos da doença (ver capítulo Controle de Contatos).
observação:
quando o indivíduo sintomático respiratório (sR) procura o serviço de saúde para avaliação
clínica e, nesse momento, é realizado o rastreamento para a tuberculose, considera-se essa
atividade como busca passiva de casos de tb (mais detalhes no item busca passiva de casos).
3.1.2. Definição de Sintomático Respiratório
sintoMÁtico RespiRatÓRio na população GeRal:
pessoa com tosse por período ≥ 3 semanas de duração.
investigada. no quadro 45 foram consideradas as diferentes populações-chave para busca
ativa de sR.
3.1.3. Objetivo
O objetivo da busca ativa de SR é identificar precocemente os casos bacilíferos, iniciar o
tratamento e, consequentemente, interromper a cadeia de transmissão e reduzir a incidência
da doença a longo prazo.
3.1.4. Planejamento da busca ativa de SR
Municípios e/ou serviços que fazem a busca ativa de sR devem planejar e monitorar essa
atividade levando em conta a população local. sintomáticos Respiratórios esperados (sRe)
determinado período de tempo (1% da população geral).
É importante lembrar que, a cada 100 sR examinados, espera-se encontrar, em média, de três
a quatro doentes bacilíferos, podendo variar de acordo com o coeficiente de incidência da
região. orientações para o cálculo do sRe com base populacional são descritas no anexo Viii.
e/ou municípios avaliarem o desempenho da atividade de detecção de casos.
3.1.5. Estratégia de Busca Ativa em serviços de saúde
os serviços de saúde.
as principais etapas são:
perguntar sobre a presença e duração da tosse na população alvo;
orientar os SRs identificados sobre a coleta do exame de escarro, com especial atenção
na técnica e no local apropriado de coleta (ver capítulo diagnóstico bacteriológico):
›› coletar duas amostras de escarro, uma no momento da identificação e outra no
dia seguinte (na utilização de baciloscopia); ou
›› coletar uma amostra de escarro no momento da identificação (na utilização de
tRM-tb).
registrar as atividades no instrumento padronizado (livro do sR - anexo X);
tRM-tb;
avaliar rotineiramente a atividade da busca por meio dos indicadores sugeridos:
proporção de sintomáticos respiratórios examinados, proporção de baciloscopias ou
tRM-tb positivos e proporção da meta alcançada.
3.1.6. Estratégias de Busca Ativa em contextos específicos
atividade em contextos específicos (Quadro 48).
avaliação de contatos de casos de tb pulmonar ou laríngea: a busca de sR deve
ser realizada entre todos os contatos de pessoas com tb pulmonar ou laríngea.
avaliação (ver capítulo controle de contatos). para contatos assintomáticos, ver
capítulo controle de contatos.
estratégia saúde da Família (esF)/programa de agente comunitário de saúde (pacs):
a busca ativa deve ser estendida à comunidade adscrita, com a inclusão da
identificação do SR em todas as visitas domiciliares, com o devido encaminhamento
para o rastreamento da tuberculose.
Hospitais gerais e serviços de urgência/emergência: a busca ativa do sR é uma
transitem por esses locais, oferecendo risco para pacientes e profissionais de saúde.
nos setores de urgência e nas unidades de internação, a busca ativa do sR deve ser
implementada na admissão do paciente (ver capítulo Medidas de controle de infecção
da tuberculose em unidades de saúde).
serviços de atendimento de pessoas vivendo com HiV: em pVHiV, a busca ativa se
faz pelo rastreamento baseado em 4 sintomas: tosse ou febre ou emagrecimento ou
sudorese noturna. Além disso, é fundamental a organização dos fluxos de atendimento
dos doentes bacilíferos com o objetivo de evitar a transmissão do M. tuberculosis. (ver
capítulo Medidas de controle de infecção da tuberculose em unidades de saúde).
população privada de liberdade: apresenta alto risco de adoecimento por tb. a busca
ativa de sintomático respiratório deve ser realizada, idealmente, 2 vezes ao ano, com
o objetivo de identificar precocemente os doentes. Essa atividade tem um importante
papel no controle da tb nessa população (ver capítulo ações estratégicas para
situações/populações especiais-ppl).
outras instituições fechadas como asilos de idosos, hospitais psiquiátricos, albergues
de população em situação de rua: devem incluir a busca de sR (tosse de qualquer
duração) na admissão e com periodicidade definida pelo serviço.
população indígena: a busca ativa deve ser planejada em conjunto pelos programas
de controle da tuberculose locais e distrito sanitário especial indígena (dsei) (ver
capítulo ações estratégicas para situações/populações especiais-indígenas).
população em situação de rua: deve-se estabelecer na rotina da equipe de consultório
na Rua (ecR) ou ubs convencional a busca ativa do sR, incluindo o rastreamento
diagnóstico e acompanhamento dos casos de tb.
QUADRO 48 - estratégia de busca ativa do sR nas diferentes populações
TEMPO/DURAÇãO PERIODICIDADE RAIO X
adscrita ao 3 semanas do ACS ou outro Não
ou TRM-TB
serviço de saúde 2 semanas do usuário ao serviço Não
ou TRM-TB
(ESF, UBS ou de saúde
Hospitais)1
pulmonar caso índice. ou TRM-TB
Qualquer duração.
Acrescida da inves- Baciloscopia
PVHIV2 tigação de febre ou ou TRM-TB e Sim
prisional. Pelo menos ou
uma vez ao ano ou, TRM-TB e
idealmente, a cada 6 cultura com TS
meses (em campanha)
TEMPO/DURAÇãO PERIODICIDADE RAIO X
Em todas as oportuni- Baciloscopia
Qualquer duração dades de contato com ou TRM-TB e
Albergues,
dependentes Qualquer duração com a periodicidade ou TRM-TB e
Em todas as oportuni-
Indígenas Qualquer duração profissionais da saúde ou TRM-TB e
Qualquer duração ou TRM-TB e Sim
Imigrantes busca de acordo com ou TRM-TB e
Diabetes mellitus 2 semanas Sim
o serviço de saúde ou TRM-TB
Fonte: CGPNCT/SVS/MS.
1Em serviços de saúde, utiliza-se a tosse por duas ou mais semanas, para identificação rápida de sintomáticos
respiratórios e com isso reduzir a transmissão do M. tuberculosis (ver capítulo de Controle de Infecção da Tuberculose
em Unidades de Saúde).
2PVHIV - além da tosse, na presença de febre, emagrecimento ou sudorese noturna, a investigação de TB deve ser
realizada.
3.2. busca passiVa de casos
de acordo com a oMs (WHo, 2013a), a busca passiva está baseada na iniciativa de um indivíduo
de tuberculose seja realizado:
(importância de a população conhecer os sintomas da doença);
doença (importância de o profissional estar alerta para os sintomas da TB); e
(importância de o profissional conhecer os algoritmos diagnósticos para cada popu-
lação específica).
apesar da busca passiva ser relevante no controle da tb, a busca ativa mostra-se mais
eficaz na detecção precoce dos casos da doença. Estudo realizado na Rússia mostrou que
(1 semana), quando comparado à busca passiva (6,9 semanas), o que contribui também com
a diminuição do tempo de exposição do paciente bacilífero com a comunidade (KuZnetsoV
et al., 2014).
4. Adesão
A adesão aos tratamentos prescritos por equipes de saúde é um desafio constante. No caso da
tuberculose, a não adesão ao tratamento pode ter consequências importantes para o paciente
e para a comunidade, diminuindo a possibilidade de cura, mantendo a cadeia de transmissão
e aumentando o risco de resistência aos medicamentos e de óbitos por tuberculose.
4.1. conceito
A Organização Mundial da Saúde (WHO, 2003) define a adesão do paciente como o grau de
da saúde: tomar os remédios, seguir uma dieta e/ou executar mudanças no estilo de vida.
Para o Ministério da Saúde (BRASil, 2008b), a adesão é definida como “um processo
no cotidiano das pessoas em tratamento, pressupondo sua participação nas decisões sobre
o mesmo”. portanto, a adesão deve ser compreendida como um processo de negociação
entre usuários e profissionais de saúde, reconhecendo as responsabilidades de cada um
para fortalecimento da autonomia e do autocuidado (bRasil, 2008b).
4.2. iMpoRtância da adesão
medicamentos antitb, desde que o tratamento seja realizado corretamente.
o diagnóstico precoce, o esquema terapêutico adequado, a prescrição e o uso por tempo
corretos são princípios básicos do tratamento que, associados à boa adesão, evitam
a persistência bacteriana e o desenvolvimento de resistência aos fármacos, assegurando a
cura do paciente.
A boa adesão é parte essencial para a cura da tuberculose.
4.3. o pRocesso de adesão
podem mudar ao longo do tempo. apesar da importância da fase inicial, o serviço de saúde
deve estruturar-se para atuar nessa perspectiva durante todo o tratamento.
4.3.1. Adesão no início do tratamento
maior frequência e intensidade. É importante investir na preparação do paciente para um
bom início de tratamento. informações claras e corretas sobre a doença e seu tratamento,
com o serviço de saúde devem ser fortemente trabalhados nessa fase, que é determinante
no processo de adesão.
4.3.2. Adesão durante o seguimento do tratamento
o tratamento diretamente observado (tdo) é uma estratégia valiosa para vincular o indivíduo
aos cuidados e ao serviço. Além disso, durante o TDO é possível identificar dificuldades
riscos à tomada dos medicamentos.
Grupos de adesão, atividades lúdicas, oferta de incentivos e facilitadores para adesão também
têm sido utilizados com bons resultados.
quando sob tdo, o monitoramento da adesão ocorre praticamente em tempo real, não sendo
necessário utilizar perguntas recordatórias para medir a adesão.
quando sob regime autoadministrado, podem-se utilizar ferramentas que auxiliem no controle
da adesão, tais como impressos padronizados e caixas identificadas de comprimidos. As
consequências e buscar soluções oportunas para o êxito do tratamento.
Quando adequadamente realizado, o TDO permite a identificação dos faltosos com prejuízo
apenas de 1 ou 2 doses dos medicamentos.
nos casos autoadministrados, a perda das doses está relacionada à frequência com que as
consultas estão agendadas. nesses casos, as consultas devem ser marcadas com intervalos
curtos, quando necessário (15 em 15 dias, por exemplo), e os profissionais de saúde devem
estar atentos para as faltas.
para ambos os regimes, o contato com o paciente faltoso (via telefone, e-mail ou visita
domiciliar) deve fazer parte da rotina de trabalho do serviço.
no momento do seu retorno, que pode ter sido previamente agendado ou não. não
raramente, pacientes procuram o serviço para retomar o tratamento quando, na verdade,
próprio tratamento, como a falta de alimento ou dinheiro, desestruturação familiar, entre
outros. portanto é fundamental que durante o acolhimento haja espaço para abordar as
dificuldades enfrentadas e a busca conjunta de soluções.
4.4. FatoRes que inteRFeReM na adesão
a adesão ao tratamento não é um fenômeno isolado ou pontual, mas um processo multifatorial
que apresenta características individualizadas que exigem respostas diferenciadas. entre os
fatores sociais e psicológicos que, frequentemente, estão associados à não adesão, destacam-
se (MoRin, 2002, RuddY et al, 2009):
fatores ligados ao doente: capacidade de lidar com situações determinadas pelo
adoecimento, depressão e comorbidades ligadas à saúde mental e ao uso abusivo de
substâncias psicoativas;
fatores ligados à doença: relacionados à gravidade do quadro clínico, à percepção
sobre a gravidade da doença, ao tempo de duração do tratamento e aos sintomas;
fatores ligados ao tratamento: determinados pela complexidade do esquema
terapêutico, quantidade de comprimidos a serem ingeridos, os efeitos secundários
dos medicamentos e suas características específicas como sabor, cheiro e a regressão
dos sintomas no início da terapêutica;
fatores ligados ao contexto social: situações de vulnerabilidade social e a ausência de
apoio para realizar o tratamento, a influência exercida por familiares e amigos e sua
participação no tratamento;
fatores ligados ao serviço: acesso à assistência e aos insumos, a existência de um
fluxo claro de atendimento e de infraestrutura adequada, uma boa comunicação e,
principalmente, a qualidade da relação estabelecida com a equipe de saúde.
Em resumo, a adesão ao tratamento está associada a características demográficas, sociais, de
estilo de vida das pessoas e resulta da sua forma de lidar com o significado do diagnóstico,
com a representação social da doença e com os desafios apresentados pelo tratamento.
o paciente que não terá adesão ao tratamento. em outras palavras: as pessoas não “são”
aderentes ou “não-aderentes” ao tratamento, mas “estão”, em um dado momento, seguindo
seu tratamento com maior ou menor facilidade (MelcHioR et al., 2007).
a adesão também pode variar com o tempo de tratamento. pacientes que estão com ótima
ou mesmo interromper a terapia em outro momento (caRValHo, 2014). por isso, deve-se tentar
compreender quais são os fatores que podem interferir na adesão, desenvolver em conjunto
em todas as fases do tratamento.
4.5. estiGMa
Profissionais de saúde e pesquisadores observam que, embora seja curável, a tuberculose
ainda é estigmatizada e provoca incômodo, sobretudo nas comunidades mais carentes.
a doença ainda está associada à fome e à pobreza e, não raramente, tem sido relacionada
por expressar algo que é socialmente passível de censura. as ideias de contágio são vagas e
a observação de frequentes recaídas, em determinados grupos sociais, provocam descrença
na possibilidade de cura da tb. Mesmo reconhecendo-a como doença curável, existe a crença
de que “sempre fica alguma coisa por dentro”. O doente com “mancha no pulmão” carrega
uma marca que pode alterar a inserção no seu grupo social. ideias ultrapassadas parecem
cristalizadas no imaginário popular. enfrentar a doença, tanto para o doente como para
aqueles que o cercam, não é tarefa simples como pode parecer. em decorrência de ideias
pré-concebidas, surgem cotidianamente obstáculos, tanto para o doente em assumir e seguir
seu tratamento, quanto para os agentes de saúde nas ações para encontro de contatos e,
em última instância, para o controle da doença. assim, a persistência da estigmatização da
TB e da pessoa afetada por ela constitui um desafio no controle da doença, ainda nos dias
de hoje (pÔRto, 2007).
4.6. estRatÉGias que podeM MelHoRaR a adesão
4.6.1. Acolhimento
Acolher significa colocar-se no lugar do usuário para sentir quais são suas necessidades e,
na medida do possível, atendê-las ou direcioná-las para sua solução (RaMos; liMa, 2003).
nesse sentido, o acolhimento se concretiza a partir da tolerância às diferenças, da escuta
elaboração conjunta de estratégias voltadas para o sucesso do tratamento (scHiMitH;
liMa, 2004).
todos os profissionais de saúde em qualquer contato dos pacientes com o serviço.
No acolhimento, os profissionais devem estabelecer um vínculo com o paciente, a família
e a comunidade. isso requer organização da porta de entrada dos serviços, da recepção do
usuário, do agendamento das consultas e da programação da prestação de serviços, com
garantia do acesso a todas as pessoas que procuram as unidades de saúde.
o estabelecimento de vínculo entre equipe de saúde, paciente e sua família facilita o
acompanhamento e faz com que o paciente sinta segurança, respeito e confiança para
expressar suas dúvidas relacionadas ao tratamento, o que favorece a adesão.
4.6.2. Tratamento Diretamente Observado (TDO)
o tratamento diretamente observado, como principal ação de apoio e monitoramento do
tratamento das pessoas com tb, pressupõe uma atuação comprometida e humanizada dos
profissionais de saúde.
além da construção do vínculo, o tdo inclui a observação da ingestão dos medicamentos, que
deve ser realizada, idealmente, em todos os dias úteis da semana. será considerado tdo se
(24 doses na fase intensiva e 48 doses na fase de manutenção em casos de tratamento
padronizado por seis meses).
O TDO deve ser realizado por profissionais de saúde ou outros profissionais capacitados (por
exemplo: profissionais da assistência social, entre outros), desde que supervisionados por
profissionais de saúde. A supervisão realizada por amigos, familiares não será considerada
como TDO para o Sistema de informação de Agravos de Notificação (Sinan).
Para fins de notificação só será considerado TDO, no Sinan, a
observação e/ou supervisão da tomada realizada por profissionais
profissionais de saúde.
nos finais de semana e feriados os medicamentos são autoadministrados. deve ser
exaustivamente explicada a necessidade da tomada diária do medicamento, incluindo os
dias em que o tratamento não será observado. É fundamental que durante a explicação o
fato está compreendendo a informação.
o tdo destina-se a todos os pacientes com diagnóstico de tuberculose e sua realização
dos indivíduos, o que possibilita a identificação de riscos para a não adesão ao tratamento
e o estabelecimento de vínculos entre serviço de saúde-paciente-família. O profissional de
saúde deve identificar situações que possam comprometer a adesão, como o uso abusivo de
álcool e drogas, vulnerabilidade social, fragilidade da rede social/familiar visando à adoção
de medidas que possam prevenir o abandono e que fortaleçam o vínculo.
É importante a ampliação da oferta de tdo de forma descentralizada, facilitando o acesso
ao cuidado. isso quer dizer que os serviços de tuberculose devem assegurar que o paciente
receba o tdo na unidade de saúde mais próxima de sua residência, no próprio domicílio ou
no trabalho, conforme seu desejo e acordo firmado entre o paciente e o serviço de saúde.
cuidado pela equipe de saúde.
no estabelecimento do plano de tratamento, devem ser considerados o tempo e os meios
versa, otimizando o encontro entre o doente e a equipe de saúde para realização do tdo.
para organização do tdo nos serviços de saúde, devem-se considerar as modalidades de
supervisão descritas a seguir.
Domiciliar: observação realizada na residência do paciente ou em local por ele
solicitado (exemplo: local de trabalho). para tanto, o serviço necessita viabilizar
a visita domiciliar através de agentes comunitárias (ESF) e/ou outros profissionais
de saúde.
Nos serviços de saúde: observação da tomada nas unidades de esF, ubs, serviço de
atendimento especializado de HiV, policlínicas ou hospitais. quando pactuada essa
modalidade entre o profissional de saúde e o doente, o serviço deve certificar-se da
possibilidade de deslocamento do paciente até a unidade de saúde. o serviço também
deve zelar pela oferta de água potável, copos, local com privacidade e flexibilização de
horário com profissionais disponíveis para realização do TDO.
Compartilhado: quando o doente faz consulta médica em uma unidade de saúde e
realiza o tdo em outra unidade de saúde mais próxima à sua residência ou trabalho.
que realiza o tdo, por meio de instrumentos padronizados.
Em instituições de longa permanência (tais como prisões e unidades
de internação para menores cumprindo medidas socioeducativas) e de
permanência temporária (tais como albergues, asilos ou comunidades
terapêuticas), o TDO deve ser realizado por profissionais de saúde ou
profissionais de saúde. É importante que essas instituições estejam
vinculadas ao serviço de saúde de sua região/território.
para operacionalização do tdo, o serviço de saúde deve:
disponibilizar o tdo para todas as pessoas em tratamento para tuberculose;
equipe e pelo paciente;
flexibilizar o atendimento de acordo com a conveniência do paciente, compatibilizando
o horário da sua chegada com as rotinas do serviço, de modo a evitar tempo prolongado
de espera;
disponibilizar copo, água potável e local adequado com conforto e privacidade;
organizar os registros preconizados pelo Ministério da saúde (ver capítulo Vigilância
epidemiológica).
Mesmo que o encontro para o tdo seja rápido, pode ser enriquecido com intervenções
breves, que são:
avaliação - perguntar como o paciente tem vivenciado o tratamento, se tem encontrado
alguma dificuldade e quais são as suas dúvidas;
identificação e encaminhamento de problemas psicossociais ou econômicos, tais como
escassez de alimentos, dificuldades para transporte, entre outros que potencialmente
possam interferir na adesão ao tratamento;
apoio emocional - acolher os sentimentos e dúvidas do paciente e reafirmar que a
equipe pode auxiliá-lo. se necessário, oferecer a possibilidade de acompanhamento
psicológico e/ou outros recursos de apoio disponíveis no território (grupos de
pacientes, rodas de conversa, visitas domiciliares etc);
informação - dar informações e esclarecer possíveis dúvidas relativas à tuberculose
e seu tratamento.
| edúaS
passo a passo da RealiZação do tdo:
1. acolher o paciente;
2. avaliar a presença de efeitos adversos e/ou interações
medicamentosas;
3. informar os nomes dos medicamentos administrados;
4. entregar os medicamentos de uso oral com um copo de água e
observar a tomada. No caso dos injetáveis, aplicá-los de acordo
com a prescrição médica;
5. anotar na ficha de acompanhamento da tomada diária da
medicação do TDO;
6. perguntar se existem dúvidas e encorajar o paciente a continuar
o tratamento;
7. marcar o próximo encontro;
8. providenciar os agendamentos necessários e certificar-se da
realização dos exames de controle.
4.6.3. Projeto Terapêutico Singular (PTS)
É uma ferramenta de organização do cuidado, voltada para um indivíduo ou família, que
considera a singularidade de cada caso. Geralmente é dedicado a situações mais complexas
e buscam o cuidado integral ao paciente. É construído entre equipe multidisciplinar de saúde
e usuário, com atribuição de responsabilidades. algumas vezes a equipe precisa acionar
uma rede de ajuda ampliada. uma vez que a situação e as relações estão em constante
transformação, o pts deve ser revisado periodicamente.
o termo “projeto” refere-se a uma discussão prospectiva focada em “como será daqui para
frente” e que pode ser realizada em qualquer serviço de saúde, independentemente do nível
de atenção.
momentos de contato com o serviço - consultas ou outros encontros -, potencializando
e a avaliação do tratamento recebido.
o pts visa essencialmente a valorizar a história de vida do indivíduo e trazê-lo para o centro
do tratamento.
periódicas durante o horário de trabalho.
passo a passo do pts:
1. Diagnóstico situacional do paciente: identificação de necessidades,
demandas, vulnerabilidades e potencialidades do usuário, além
das intervenções já realizadas e seus resultados.
2. Definição de metas: definição de questões sobre as quais se
pretende intervir, norteadas pela inserção social, a ampliação de
autonomia e o apoio da rede de suporte social da pessoa, família,
grupo ou coletivo com propostas de curto, médio e longo prazo
profissional de referência que tiver melhor vínculo com o paciente.
3. Divisão de responsabilidades: define-se um profissional da
equipe, em geral aquele com o qual o usuário tem melhor vínculo,
que servirá de referência para o caso. É ele quem coordena o PTS,
suas tarefas, metas, prazos e reavaliação do processo tanto com
o usuário, quanto com seus familiares, equipe e outros parceiros
envolvidos.
4. Reavaliação: conduzida pelo profissional de referência, a
deve ser feita em diversos momentos. Nela, são revistos prazos,
expectativas, tarefas, objetivos, metas e resultados e feitas as
devidas intervenções e direcionamentos.
Não existem regras fixas. informações essenciais podem surgir no decorrer do seguimento
e a partir do vínculo estabelecido. a história, em geral, vai se construindo aos poucos, pois
esse processo é relacional e complexo. existe a necessidade do protagonismo do indivíduo
no seu processo de cura. É importante acreditar que a pessoa tem o poder de mudar a sua
relação com a vida e com a própria doença.
4.6.4. Atitude da equipe para o fortalecimento da adesão
a adesão é uma via de mão dupla. da mesma forma que se espera a adesão ao tratamento
por parte dos pacientes, a equipe precisa estar comprometida com eles. É fundamental que
a equipe faça uma abordagem oportuna ao detectar problemas na adesão. essa abordagem
deve ser baseada no acolhimento, na cooperação, respeitando a autonomia e a participação
das dificuldades.
4.6.5. Organização e estruturação do serviço
a qualidade dos serviços de saúde, medidos pela disponibilidade de recursos (insumos e
recursos humanos, por exemplo), bem como a organização da assistência são importantes
fatores relacionados à adesão (castanHeiRa; capoZZolo; neMes, 2000).
A facilitação do acesso e do vínculo, a prontidão dos atendimentos, a relação profissional de
saúde-paciente, o tempo de duração da consulta, a linguagem utilizada e a boa disponibilidade
serviços na promoção da adesão. o que se observa é que a grande maioria dos serviços se
concentra em problemas de adesão ligados ao paciente, subestimando os determinantes
vinculados ao sistema de saúde. nesse sentido, a adesão depende em grande parte do grau
de compreensão e mobilização dos profissionais acerca do problema.
antecedentes de baixa adesão, incorporando práticas individuais e coletivas complementares,
no intuito de aliviar o sofrimento das pessoas e garantir seu direito ao tratamento disponível.
coletivas (por exemplo grupos de adesão) para o enfrentamento das dificuldades.
4.7. outRas atiVidades de apoio À adesão
paciente e troca de experiências, como:
consulta com foco na adesão;
grupos de apoio, educativos ou terapêuticos;
rodas de conversa (bRasil, 2008b);
interconsulta e consulta conjunta com os diferentes profissionais envolvidos;
uso de dispositivos facilitadores que possam apoiar a adesão (bRasil, 2008b), tais quais:
›› porta-comprimidos - caixas que servem para guardar os medicamentos indicando
as doses a serem tomadas por dia. São úteis para a pessoa se organizar e não ficar
em dúvida se tomou ou não os medicamentos;
›› tabelas e mapas de doses - ajudam a equipe a explicar e orientar sobre o esquema
terapêutico, principalmente se o paciente faz uso de vários medicamentos;
›› diários de adesão - são relatos escritos das tomadas dos remédios com
identificação de possíveis dificuldades ou esquecimento. É um instrumento rico
para ser discutido especialmente nas consultas com foco na adesão; e
›› alarmes - relógios despertadores, celulares ou relógios de pulso que tocam no
horário estabelecido para tomada do medicamento.
nas situações em que, apesar da oferta, o paciente não aceita o tdo, o serviço de saúde
deve se responsabilizar pela adesão do paciente ao tratamento, por meio da organização do
serviço para realizar as atividades acima descritas.
4.8. MonitoRaMento e aValiação da adesão
profissionais da saúde, uma vez que ainda não há um método ou procedimento capaz de garantir
a adoção de um padrão adequado quanto à adesão de uma pessoa. por isso, é importante que
o serviço combine diferentes estratégias, preferencialmente, de acordo com cada caso.
não como uma forma de responsabilizá-lo pelas dificuldades com o tratamento (POlEJACK;
seidl, 2010).
os métodos utilizados para aferição da adesão incluem medidas diretas e indiretas. o tdo
pode ser considerado como um método direto de aferição da adesão, uma vez que possibilita
a verificação objetiva da tomada do medicamento. Como exemplo de medidas indiretas estão
o autorrelato, sistemas de informação, contagem de comprimidos e registros referentes à
retirada de medicamentos da farmácia.
4.8.1. “Faltoso” ao tratamento
a palavra “faltoso” tem sido utilizada para pacientes que não compareceram à consulta
agendada e/ou ao tdo e/ou à dispensa de medicamentos e devem ser contatados ou
buscados. a organização do processo de controle e busca de faltosos deve ser realizada
dentro da rotina do serviço. o mais importante é que ao retornarem ao serviço os pacientes
sejam novamente acolhidos, ouvidos em suas dificuldades e participem da reconstrução de
seu plano terapêutico.
as atividades de busca de faltosos devem ser instituídas o mais precocemente possível, com
o objetivo de evitar potencial abandono.
4.8.2. Abandono do tratamento
considera-se situação de abandono de tratamento quando o paciente deixa de comparecer
à unidade de saúde por mais de 30 dias consecutivos, após a data prevista para o seu retorno.
nos casos de tratamento diretamente observado, o prazo de 30 dias é contado a partir da
última tomada do medicamento.
ao descuido ou intenção de abandonar o tratamento pelo paciente. de modo geral, as
causas do abandono estão associadas ao paciente, à modalidade do tratamento empregado
e à operacionalização dos serviços de saúde.
entre fatores que podem estar relacionados à não adesão e, consequentemente, ao abandono
do tratamento, destacam-se:
dificuldade de acesso à unidade de saúde, aos medicamentos, aos profissionais e/ou
incompatibilidade entre o horário de trabalho e o funcionamento da unidade de saúde;
surgimento de efeitos adversos aos medicamentos. a intolerância medicamentosa
pode induzir a interrupção do tratamento. por isso, os pacientes devem ser informados
a essas situações;
pouca atenção às demandas dos pacientes, fragilizando as relações de vínculo entre
os profissionais e os usuários;
melhora clínica antes da conclusão do tratamento. Ao final do primeiro mês e início do
segundo, muitos doentes estão assintomáticos e com bom estado geral, acreditando
que estão livres da doença e, assim, interrompem a tomada do medicamento;
existência de problemas sociais, marcados principalmente pelo desemprego, baixa
escolaridade e uso de substâncias psicoativas. dentre as doenças associadas à
tuberculose, o etilismo merece destaque, pois além de dificultar a adesão do doente
ao tratamento pode agravar o quadro clínico.
4.8.3. Estratégias de busca de faltosos e abandonos
realidade do território. É importante que no acolhimento do usuário seja perguntado qual a
melhor forma de contato, quando necessário: correio eletrônico (e-mail); telefone (números
disponíveis de telefones fixos e celulares, possibilidade de deixar recado e em que termos,
com quem falar e o horário melhor para ligar); também deve ser discutida a possibilidade de
realização de visita domiciliar. assim, com as orientações e o consentimento dos pacientes,
situação que se apresenta. a busca realizada por meio dos acss pode apresentar melhores
resultados, tendo em vista a legitimidade desses profissionais junto às comunidades.
4.9. quando as estRatÉGias FalHaM
É importante que a equipe perceba que, quanto maior a dificuldade de adesão, maior será
a necessidade de apoio e vínculo com este paciente para garantir o sucesso do tratamento.
Sendo assim, o mais indicado é voltar a fazer anamnese ampliada, procurando identificar as
dificuldades de adesão e retomar o acompanhamento desde o início, conforme explicado
anteriormente.
Quando as estratégias falham, deve-se começar tudo de novo com
o maior cuidado.
a internação compulsória será considerada uma situação de exceção, podendo ser adotada
somente em casos específicos, depois de esgotadas todas as abordagens preconizadas
anteriormente, em especial onde haja exposição de terceiros, sobretudo de crianças ao
risco de infecção.
deve-se ressaltar que a internação compulsória não deve ser usada como opção para
“solucionar” as deficiências da rede de atenção ou mesmo para o eventual despreparo das
equipes envolvidas.
4.10. RecoMendações paRa os seRViços
no sentido de melhorar a adesão, recomenda-se que:
- sintomas, modo de transmissão, riscos de adoecimento, esquemas de tratamento,
formas de prevenção e exames a serem realizados para o diagnóstico da enfermidade;
a todos os pacientes seja oferecido o tdo;
nos regimes sem tdo, os pacientes devem ter retorno breve ao serviço para
identificação de possíveis dificuldades e esclarecimentos de dúvidas;
sempre que possível, deve ser realizada visita domiciliar (Vd) a todos os pacientes em
seu estilo de vida. A vD ajuda a compreender as necessidades e dificuldades, para que
estas possam ser contempladas na construção do cuidado centrado na pessoa com tb;
o projeto terapêutico singular, quando indicado, deve ser construído pela equipe e
em conjunto com o paciente e familiares, especialmente aqueles que convivem mais
proximamente com o paciente e podem oferecer apoio no decorrer do tratamento;
estratégias de busca, com vistas a evitar o abandono ao tratamento;
para pacientes em situação de abandono, o serviço deve organizar estratégias de
busca e reinserção desses pacientes ao cuidado;
seja oferecido o cuidado integrado e integral aos pacientes, na perspectiva do trabalho
em redes intra e interinstitucional, capaz de responder às demandas sociais, incluindo
etilismo, tabagismo, uso de substâncias psicoativas e outras situações que podem
influenciar negativamente a adesão.
5. Controle de Contatos
de casos de TB e, também, para identificação de indivíduos recém-infectados pelo M.
tuberculosis no âmbito dos programas de controle da tuberculose.
estudos mostram que 3,5% a 5,5% dos membros da família ou dos contatos próximos a uma
pessoa com tb tinham a doença prévia não diagnosticada. esses achados reforçam que
transmissão da doença.
Além disso, o controle de contatos identifica pessoas recém-infectadas pelo bacilo, que
apresentam um risco aumentado para o desenvolvimento de tb ativa dentro de 2-5 anos
após a aquisição da infecção.
o controle de contatos é realizado fundamentalmente pela atenção básica, inclusive nas
situações em que o caso índice esteja em acompanhamento clínico em serviços de referência.
à tb MdR ou tb XdR, recomenda-se, idealmente, que a avaliação dos contatos seja realizada
pelas unidades de referência para tuberculose (ver capítulo tratamento da iltb).
e da atenção básica para garantir que os contatos sejam avaliados.
da tb seja realizada.
5.1. deFinições paRa pRocedeR ao contRole de contatos
Avaliação de contatos - atividade programática destinada a identificar precocemente os
casos de tb e as pessoas recém-infectadas pelo bacilo entre os contatos de uma pessoa
com tb (caso índice).
Caso índice - é o paciente inicialmente identificado com TB em um ambiente em que outras
pessoas possam ter sido expostas. É aquele em torno do qual a avaliação de contato
é centrada, embora nem sempre corresponda ao caso fonte (caso infectante).
Caso fonte - é o caso infectante, não necessariamente o primeiro caso identificado
(caso índice).
após contato com um adulto bacilífero, preconiza-se a investigação de
todos os seus contatos, independentemente da forma clínica da criança,
a fim de se identificar não somente os casos de ILTB, mas, principal-
mente, o caso fonte, interrompendo assim a cadeia de transmissão.
Contato - toda pessoa que foi exposta ao caso índice ou caso fonte, no momento da
descoberta do caso de tuberculose. esse convívio pode ocorrer em casa, em ambientes
de trabalho, em instituições de longa permanência, em escolas, dentre outros. A quantificação
da exposição de risco é variável. a avaliação do risco de infecção deve ser individualizada,
considerando-se a forma da doença do caso fonte, o ambiente e o tempo de exposição.
5.2. identiFicação e pRioRiZação da aValiação de contatos
É o processo sistemático para identificar os contatos.
É realizada por meio de entrevista com o caso índice para obter os nomes, as idades e a
avaliação de risco dos contatos para determinar a priorização da avaliação clínica.
critérios de priorização para avaliação dos contatos:
pessoas de todas as idades com sintomas sugestivos de tb;
crianças menores de cinco anos de idade;
pessoas vivendo com HiV;
pessoas portadores de condições consideradas de alto risco, com comprometimento
imunológico conhecido ou suspeito; e
contatos de casos índice com tb MdR ou tb XdR (comprovada ou suspeita) (ver capítulo
tratamento da iltb, seção contatos de tb MdR ou tb XdR).
5.3. indicações da aValiação de contatos
a avaliação de contatos está recomendada quando o caso índice for, em ordem de prioridade:
1. tb pulmonar ou laríngea com exame de escarro (baciloscopia, tRM-tb, cultura) positivo;
2. TB pulmonar, ainda que sem confirmação bacteriológica (definida por critério clínico); e
3. tb extrapulmonar e pVHiV com formas não infectantes (extrapulmonar, miliar, pulmonar com
baciloscopia negativa) e crianças, com o objetivo de descobrir o caso fonte e interromper
a cadeia de transmissão.
5.4. aValiação dos contatos
a avaliação consiste na realização de anamnese, exame físico e exames complementares nos
contatos, de acordo com a presença ou ausência de sintomas. nesse caso, consideram-se:
contatos sintomáticos: crianças, adolescentes (≥10 anos de idade) ou adultos
(incluindo pVHiV) deverão realizar o exame de escarro (baciloscopia ou tRM-tb),
radiografia de tórax e/ou outros exames, de acordo com a sintomatologia (ver capí-
tulo diagnóstico);
contatos assintomáticos: crianças, adolescentes (≥10 anos de idade) e adultos
deverão realizar a investigação com PT e/ou radiografia de tórax e tratar ilTB, quando
indicado (ver capítulo tratamento da iltb);
contatos assintomáticos vivendo com HIV: devem realizar o tratamento da iltb
independentemente da prova tuberculínica.
FIGURA 11 - Fluxograma para investigação de contatos adultos e adolescentes (≥10 anos de idade)
Contato maior ou igual a 10 anos de idade
(pt)
pt < 5 mm PT ≥ 5 mm investigação
8 semanas Rx de tórax tratar tb
conversão conversão1
Fonte: adaptado de BRASIL, 2011.
1Quando há um incremento de pelo menos 10 mm em relação a PT anterior. Vale lembrar que a PT estimula a resposta
imune à BCG realizada ao nascimento, por isso a necessidade desse incremento na PT após uma avaliação inicial
(MENZIES, 1999).
FIGURA 12 - Fluxograma para investigação de crianças contato (< 10 anos de idade)
de 10 anos de idade
Assintomático Sintomático1
para iltb para iltb2 investigação investigação tratar tb
8 semanas
conversão conversão3
Fonte: Adaptado de Brasil, 2011.
1 Empregar o quadro de pontuação.
2 PT (Prova tuberculínica) ≥ 5 mm em crianças contato independentemente da vacinação com BCG.
3Quando há um incremento de pelo menos 10 mm em relação a PT anterior. Vale lembrar que a PT estimula a resposta
imune à BCG realizada ao nascimento, por isso a necessidade desse incremento na PT após uma avaliação inicial
(MENZIES, 1999).
5.5. sobRe testaGeM do HiV eM contatos
Recomenda-se que a todos os contatos sintomáticos ou assintomáticos seja ofertada a
testagem para o HiV.
5.6. opeRacionaliZação da aValiação de contatos
os serviços de saúde devem sistematizar a avaliação de contatos. os passos abaixo ajudam
a organizar essa atividade.
O caso índice e/ou fonte deve ser entrevistado o quanto antes para identificação das
pessoas que serão consideradas contatos;
deve se obter uma listagem com os seguintes dados sobre os contatos: nome, idade,
tipo de convívio (residência, trabalho, escola etc), formas de localização (telefone,
endereço), se tem sintomas ou não, se é portador do HiV e se tem alguma outra
morbidade;
saúde de acordo com as prioridades identificadas a partir da listagem obtida;
quando o caso índice estiver sendo tratado por uma unidade de referência, esta deve
avaliação de contatos do caso índice;
o serviço deve ter estabelecido a avaliação de contato na sua rotina de vigilância,
no seu território. diferentes estratégias podem ser utilizadas: mensagens telefônicas,
telefonemas, cartas-convite, entre outros; e
circunstâncias que caracterizam os contatos identificados na entrevista do caso índice.
6. Medidas de Controle de Infecção da
eliminando aerossóis (através de tosse, fala ou espirro), contendo o M. tuberculosis, oferece
algum risco de transmissão de tb.
e/ou aglomerados, tais como presídios, albergues, asilos e demais instituições de longa
permanência, devem ter planos de controle de infecção que incluam atividades mínimas de
vigilância da tb.
listados a seguir.
a transmissão da tuberculose se faz por via respiratória, pela eliminação de aerossóis
produzidos pela tosse, fala ou espirro de um doente com tuberculose ativa (pulmonar
ou laríngea) e inalação de aerossóis por um indivíduo suscetível;
quanto maior a intensidade e a frequência de tosse, o tempo de permanência do
paciente bacilífero entre os circunstantes (com consequente maior concentração
de bacilos no ambiente) e, quanto menor a ventilação desse ambiente, maior será a
probabilidade de infecção;
pacientes com forma pulmonar cavitária, em geral, eliminam maior quantidade de
bacilos para o ambiente por ocasião da tosse;
frente à exposição ao bacilo, as pessoas com maior risco de adoecer são aquelas com
a imunidade comprometida, crianças menores de 5 anos, pVHiV ou outras condições
específicas (ver capítulo Tratamento da ilTB);
em pessoas com tb sensível, o tratamento reduz rapidamente a transmissibilidade.
em geral, a partir de duas semanas de tratamento o paciente deixa de ser bacilífero; e
basear apenas no tempo de tratamento.
| edúaS
6.1. conJuntos de Medidas de contRole da tRansMissão
do M. tubeRCulosIs
as medidas de controle de infecção dividem-se em três categorias: administrativas
(ou gerenciais), de controle ambiental (ou de engenharia) e de proteção respiratória
(proteção individual).
6.1.1. Medidas administrativas (ou gerenciais)
É consenso que as medidas administrativas, isoladamente, são as mais efetivas na prevenção
da transmissão da tb. essas medidas devem se basear no monitoramento do percurso do
sintomático respiratório (sR) e/ou do paciente com tuberculose pulmonar bacilífero e seu
tempo de permanência nos diferentes locais da unidade de saúde, visando a agilizar seu
atendimento e a reduzir seu tempo de permanência no serviço. Muitas vezes é preciso
reorganizar o fluxo do atendimento e capacitar a equipe de saúde. Essas providências, além
de pouco onerosas, têm grande efeito na redução do risco de transmissão da doença.
são exemplos de medidas administrativas:
identificação e correta condução do SR (ver Quadro 49). Em ambientes de saúde, para
medidas de controle de infecção, o tempo da tosse será de 2 semanas ou mais;
elaboração de planejamento e/ou protocolo para assegurar rápida identificação e
condução do sR;
monitoramento de indicação de internação, utilização e alta de isolamento respiratório
em ambiente hospitalar. o isolamento respiratório deve ser indicado para o sR (tosse
por mais de duas semanas) ou paciente já com diagnóstico bacteriológico de tb. no
caso do sR, a retirada do isolamento deverá ocorrer após afastar tb pulmonar através
de exames bacteriológicos de escarro espontâneo, induzido ou lba (sR - um tRM
negativo ou duas baciloscopias negativas; tb ativa - duas baciloscopias negativas em
dias diferentes) (cHaisson et al., 2014; lippincott et al., 2014). os casos devem ser
considerados individualmente, principalmente quando forem pVHiV e/ou pessoas com
imagens radiológicas altamente sugestivas de tb pulmonar. a alta de casos previamente
partir da segunda semana de tratamento antitb, mesmo em pacientes diagnosticados
inicialmente por tRM-tb;
identificação de fluxo de procedimentos diagnósticos para TB, disponibilização de
tratamento e monitoramento de notificação de casos de TB; e
às medidas de biossegurança, diminuir o retardo no diagnóstico de tb pulmonar e
promover o adequado tratamento antitb.
QUADRO 49 - etapas preconizadas para a busca ativa de sR em instituições
Reconhecer o SR e/ou pessoa com TB pulmonar ativa é o primeiro passo
nas medidas administrativas. Pode ser obtido com a preparação de um
1 Rastrear
que chega à unidade, interrogando a presença e duração da tosse.
2 Educar unidade e instruí-lo com relação à etiqueta da tosse (levar o braço ou
lenço à boca quando tossir).
3 Separar
esperar pelo atendimento ou procedimentos em áreas bem ventiladas.
Priorizar o atendimento do paciente no serviço, independentemente do
4 Priorizar motivo da procura. O paciente deve passar à frente na fila de consultas,
exames e/ou dispensa de medicamentos.
5 Investigar TB
diagnóstico de TB nos SR.
Fonte: Adaptado de WHO, 1999.
6.1.2. Medidas de controle ambiental (ou de engenharia)
atendimento com eventuais reformas ou construção de espaços adequados. essas medidas
envolvem:
escolha de ambientes bem ventilados (salas de espera) para permanência de possíveis
sR antes do atendimento. Havendo condições, devem ser designadas áreas externas
para esta finalidade;
definir local adequado para coleta de escarro, de preferência em área externa,
cuidando para que haja suficiente privacidade para o paciente. Não utilizar cômodos
fechados para coleta de escarro, como banheiros;
estabelecer local adequado para coleta de exame de escarro induzido;
proporcionar ventilação (natural ou mecânica) adequada nos vários ambientes
da instituição. Porém, independentemente de se adotarem soluções artificiais de
ventilação, é importante beneficiar o espaço físico com autonomia que possa garantir
boa qualidade ambiental em situações adversas, como a interrupção do funcionamento
dos equipamentos. exaustores ou ventilação mecânica devem ser posicionados de
forma que o ar dos ambientes potencialmente contaminados se dirija ao exterior, e
não aos demais cômodos da instituição, contribuindo para direcionar o fluxo de ar de
modo efetivo no controle da infecção por M. tuberculosis;
em unidades hospitalares, de emergência e de terapia intensiva, considera-se de
suficiente para atender à demanda da unidade. Esses locais devem dispor de renovação
do ar, de pelo menos 6 trocas por hora e pressão negativa em relação aos ambientes
contíguos. em geral, a pressão negativa pode ser obtida apenas com exaustores;
a descarga do ar exaurido deve ser direcionada para o exterior da unidade, para locais
afastados de outros pacientes, dos profissionais de saúde e de sistemas de captação
de ar. se necessário, o exaustor pode ser conectado a um duto, para que a descarga
de ar se faça distante de tais locais. caso não seja viável esse direcionamento, uma
particulado (filtros Hepa - High Efficiency Particulate Air), que eliminam os bacilos
suspensos no ar, permitindo que o ar seja descarregado em ambientes onde circulem
pessoas;
a utilização de luz ultravioleta (uV) no ambiente só é aceitável em equipamentos em
que a lâmpada Uv fica embutida e o ar circulado passa por ela, estabelecendo seu
efeito esterilizador. o olho humano não pode ser exposto diretamente às lâmpadas
uV devido a seus efeitos potencialmente carcinogênicos, nocivos à retina e à pele; e
as necessidades de redefinição de espaços, reformas e aquisição de equipamentos
devem ser avaliadas em cada unidade de saúde, levando-se em consideração o custo
efetividade de cada ação em relação ao tipo e número de pacientes atendidos.
6.1.3. Medidas de proteção respiratória (ou de proteção individual)
o uso de máscaras (também denominadas como respiradores) no atendimento de sR ou
pacientes com TB deve ser feito de forma criteriosa. Muitos profissionais priorizam o uso da
teriam maior impacto na sua proteção.
É necessário que se estabeleçam locais para a utilização correta das máscaras, o que implica
em identificação de barreiras físicas a partir de onde elas devem ser utilizadas (salas de
atendimento, isolamentos, entre outras). É importante esclarecer a necessidade do seu uso
aos pacientes e familiares, evitando constrangimentos e estigmatização.
Recomenda-se o uso de máscaras tipo pFF2 (padrão brasileiro e da união europeia) ou n95
(padrão dos Estados Unidos) em locais previamente identificados, para:
bacilíferos para início de tratamento, sobretudo no atendimento de doentes com
resistência medicamentosa;
profissionais de saúde ou visitantes (acompanhantes) ao entrarem em áreas de alto
risco de transmissão (quartos de isolamento respiratório, serviços de referência de
SR, bacilíferos e portadores de TB com suspeita e/ou confirmação de resistência aos
fármacos antitb);
profissionais de saúde que atendam doentes referenciados bacilíferos ou poten-
cialmente bacilíferos em serviços ambulatoriais;
profissionais de laboratório ou aqueles que, em ambientes fechados, realizam
procedimentos que promovam a formação de partículas infectantes (por exemplo:
escarro induzido, broncoscopias, nebulizações em geral) por ocasião da manipulação
dos materiais e/ou realização de exames;
pulmonar em ambulâncias; e
excepcionalmente, por profissionais ou agentes comunitários que realizam a visita
domiciliar à pessoa com tb ou a observação da tomada dos medicamentos antitb.
na utilização dos equipamentos de proteção individual (epi), é necessário levar em
consideração as seguintes observações:
o uso de máscaras PFF2 ou N95 pelos profissionais de saúde tem pouca utilidade
quando ocorrer somente durante a presença do paciente, uma vez que os bacilos
podem permanecer no ambiente entre 5 a 12 horas, dependendo da precariedade de
sua ventilação e iluminação;
sR em situação de potencial risco de transmissão, por exemplo: falta de ventilação
(atendimento, resultado de exames, internação em isolamento) ou deslocamento
de pacientes do isolamento para exames ou procedimentos (nesse caso, o paciente
deve ter seu atendimento priorizado também no outro setor). A máscara PFF2 não é
recomendada para SR ou pacientes bacilíferos; e
máscaras pFF2 ou n95, uma vez que devem ser perfeitamente adaptadas ao rosto do
usuário. essa adaptação pode ser testada promovendo uma inspiração profunda que
deve levar à retração da máscara que estiver adequadamente colocada. as máscaras
podem ser reutilizadas desde que estejam íntegras e secas.
6.2. contRole de inFecção pelo M. tubeRCulosIs no
e de trabalho, considerando os riscos de aglomeração de pessoas em locais pouco
ventilados, deve fazer parte das orientações gerais de saúde e se aplica tanto na
prevenção de tuberculose quanto de outras doenças de transmissão aérea e por gotículas.
orientações gerais.
estabelecidas pela vigilância sanitária.
Na visita domiciliar realizada por agente comunitário ou outro profissional de saúde, algumas
recomendações devem ser observadas:
orientar sobre medidas gerais - o sR ou a pessoa com tb deve cobrir a boca com o
braço ou o lenço ao tossir e manter o ambiente arejado, com luz solar;
esclarecer que o compartilhamento de objetos em geral e/ou de uso pessoal não
transmite a tb;
sempre questionar sobre a presença de sR no domicílio e, em caso positivo, proceder
conforme preconizado no capítulo detecção de casos de tuberculose;
orientar coleta de escarro em local ventilado; e
fazer a observação da tomada dos medicamentos (tdo) em local bem ventilado (jardim,
varanda, próximo da janela etc.), principalmente no primeiro mês de tratamento.
em casos excepcionais, como na impossibilidade de atendimento do paciente em
propiciem a atuação do profissional em local ventilado, após avaliação criteriosa da
equipe da ESF, o agente comunitário ou qualquer outro profissional de saúde que
proceda à visita domiciliar pode usar máscaras pFF2 ou n95. nessas situações, o uso
de máscara se dará na entrada do profissional no ambiente, e ele deverá com ela
permanecer até sua saída. esse procedimento deve ser descontinuado assim que o
paciente tiver baciloscopia negativa na progressão do tratamento.
6.3. contRole de inFecção pelo M. tubeRCulosIs na
a atenção básica, em particular a estratégia de saúde da Família, é a grande porta de
entrada para o sR ou para pessoa com tb no sus. barreiras que se referem à biossegurança
são apontadas, algumas vezes, como limitadoras do cuidado à pessoa com tuberculose.
É importante estabelecer integração entre os programas de tb locais e a atenção básica, no
ativa aos cuidados relacionados à tb.
referência estão bem estabelecidas. no entanto, há escassez de recomendações para unidades
básicas de saúde. sobre esse aspecto, cabe ressaltar que:
planejamento arquitetônico, incluindo ventilação adequada;
as medidas de biossegurança, em especial as administrativas, são prioritárias mesmo
antes do diagnóstico de TB (a unidade deve definir o fluxo de atendimento para os SR
e/ou com tb);
na maioria dos casos, não há necessidade de ambientes especiais para atendimento
dos pacientes de tb. com a descentralização das ações de controle da tb, o número de
atendimentos/ano, na maior parte dessas unidades, não chegará a uma quantidade
de pacientes que justifique ambientes especiais;
unidade sem sua prévia identificação;
atendimento em horários diferenciados e/ou turnos específicos para acompanhamento
mais o risco de transmissão na unidade de saúde (pacientes com tb sensível não
contaminam mais, em geral, duas ou três semanas após o início do tratamento);
o tratamento diretamente observado - tdo, em acordo com o paciente, deverá ser
realizado, preferencialmente, a domicílio nas primeiras semanas de tratamento.
6.4. contRole de inFecção pelo M. tubeRCulosIs
Em unidades de saúde que atendem PvHiv, para fins de biossegurança, deve-se buscar
ativamente pessoas que tossem por mais de 2 semanas. Uma vez identificadas, também
deverão ser investigadas para tb, independentemente de apresentarem outros sinais e
sintomas e do motivo de ida à unidade de saúde (ver capítulo detecção de casos).
deste capítulo.
6.5. contRole de inFecção pelo M. tubeRCulosIs eM
Unidades hospitalares são identificadas como locais de alto risco para transmissão de TB,
com registros de surtos nosocomiais entre pacientes e profissionais de saúde. Medidas
relacionadas ao controle da transmissão do M. tuberculosis devem ser adotadas por todas as
unidades hospitalares após a avaliação de risco, mesmo em áreas de baixa prevalência de tb.
as seguintes orientações podem auxiliar:
ao mínimo necessário até a resolução do problema que motivou a ida/internação
na unidade;
restringir o acesso ao laboratório, às enfermarias de isolamento respiratório e aos
responsáveis;
nos serviços ambulatoriais, reduzir o número de pacientes nas salas de espera (por
meio de consultas com hora marcada ou escalonadas) e adoção de sala de espera
exclusiva para sR ou tb sempre que possível;
pacientes portadores de imunodeficiência, crianças com menos de 5 anos de idade ou
idosos com mais de 60 anos de idade;
aos serviços de urgência/emergência, aplicam-se todas as recomendações anteriores,
com particularidades decorrentes do tipo de atendimento. deve-se manter o sR em
o menor possível, agilizando sua avaliação (resultado da baciloscopia em até 4h) e
procedendo à internação em isolamento ou alta o mais rapidamente possível; e
estabelecer e investigar indicadores relacionados à precocidade da suspeita, do
diagnóstico e da implantação das precauções, tais como: intervalo entre a admissão
do paciente e a identificação do SR, intervalo entre a admissão e a instituição das
precauções, intervalos relacionados à solicitação da pesquisa de baaR no escarro,
resultado do exame, conhecimento do resultado pelo médico assistente e introdução
do tratamento específico. Monitorar esses indicadores e definir medidas que
assegurem sua melhora.
requer o envolvimento de vários setores ou serviços. de uma forma geral, o envolvimento, a
melhoram a efetividade das ações. para tanto, a criação de comissão voltada para o controle
da tb deve ser considerada. algumas medidas que devem ser adotadas por essa comissão
são listadas a seguir:
elaborar diagnóstico situacional que aponte os problemas relacionados à assistência,
à vigilância e à biossegurança da tb na unidade;
elaborar plano operacional anual adequado à sua realidade;
propor e monitorar medidas administrativas, aquisição e distribuição de insumos,
adequação de qualidade e número de isolamentos respiratórios, utilização dos
instrumentos de vigilância e integração com o pct municipal;
interagir, de modo ágil e eficiente, com o Programa de Controle de Tuberculose
municipal e/ou estadual e laboratórios de referência, no intuito de desenvolver as
ações de vigilância,
estabelecer protocolos e fluxos de diagnóstico de TB, isolamento respiratório e
tratamento para a tb na instituição;
planejar e priorizar a adoção de medidas administrativas;
agilizar o diagnóstico da tb, principalmente nas formas paucibacilares, em imuno-
comprometidos (pVHiV transplantados etc.);
implantar e avaliar os indicadores de monitoramento da efetividade das ações;
realizar previsão de financiamento (insumos, recursos humanos, engenharia, pesquisa
operacional);
promover divulgação de informações claras e objetivas;
implantar/implementar vigilância da tb por meio do monitoramento da liberação de
medicamentos antitb na farmácia hospitalar, dos resultados de exames positivos para
tb no laboratório clínico e anatomopatológico dos hospitais;
nível central do município;
promover a correta conduta na alta do paciente. o paciente deverá ter alta hospitalar
com consulta previamente agendada, medicamentos suficientes até a consulta na UBS
e ficha de encaminhamento com os dados de diagnóstico e tratamento. Caso não haja
possibilidade de agendar a consulta, o responsável pela tb/vigilância deverá contatar
a UBS mais próxima ao domicílio do paciente, fornecer dados de identificação e clínicos
e, ao paciente, o endereço da unidade, além de notificar o caso ao PCT municipal.
da vigilância hospitalar;
monitorar possíveis surtos nosocomiais, a partir de comprovada exposição de
cepa do caso índice, investigação de iltb nos expostos com instituição de tratamento
preventivo quando indicado e diagnóstico precoce da doença. técnicas de biologia
molecular podem ser utilizadas na investigação de surtos;
educação continuada por meio de cartazes, palestras, cursos e afins.
6.6. contRole de inFecção pelo M. tubeRCulosIs eM
laboratoriais (relacionados ao diagnóstico bacteriológico da tb) para se determinar o nível
de risco e as medidas necessárias de controle e minimização dos mesmos.
tuberculose (WHo, 2013b), quando realizada de acordo com as boas técnicas microbiológicas,
a baciloscopia direta oferece um baixo risco de gerar aerossóis infecciosos. esse procedimento
pode, portanto, ser realizado em uma bancada aberta, desde que haja a garantia de uma
ventilação adequada. no guia da oMs sobre serviços de laboratório para o controle da tb
(WHo, 2009), estão descritas orientações e recomendações sobre práticas seguras a serem
seguidas durante a realização de baciloscopias.
os procedimentos que liquefazem as amostras - como os usados durante a digestão e o
diretos ou nos ensaios de sondas genéticas por sequenciamento direto - representam um
maior risco de produção de aerossóis quando comparados com outras técnicas, portanto
esses procedimentos devem ser realizados em uma cabine de segurança biológica (csb).
envolve procedimentos que têm uma alta concentração de bacilos, existindo, portanto, um alto
risco de produzir aerossóis; tais atividades devem ser realizadas em csb, em um laboratório
de contenção da tb. o termo “laboratório de contenção da tb” refere-se a instalações que
forma segura. esse tipo de instalação pode não cumprir todos os requisitos de um laboratório
nb-3, como descrito no Manual de biossegurança para laboratórios da tuberculose da oMs
2013 (WHo, 2013).
7. Ações Estratégicas para Situações e
7.1. PESSOAS vivENDO COM Hiv (PvHiv)
a coinfecção tb-HiV mostra-se um grave problema de saúde mundialmente. em 2016, foram
reportados à oMs 476.774 casos de tuberculose em pessoas infectadas pelo HiV e esse número
corresponde a 46% dos casos estimados. dos casos reportados, 85% estavam em terapia
antirretroviral (WHO, 2017). Em 2017, no Brasil, foram identificados 6.928 casos novos de pessoas
com tb coinfectadas pelo HiV, correspondendo a 9,5% dos casos novos de tb. desse total,
73% eram do sexo masculino e 61% eram da raça/cor negra. a maioria (78%) apresentava a
forma pulmonar. apenas 47% dos casos novos com coinfecção tb-HiV receberam a terapia
antirretroviral durante o período de tratamento da tb (bRasil, 2017b).
7.1.1. Caracterização da população
possibilidade de ter formas atípicas e graves. a tuberculose é a doença oportunista que
relatada em várias regiões do mundo.
7.1.2. Atividades programáticas recomendadas
em decorrência do risco acrescido de desenvolverem tb, as pessoas vivendo com HiV
devem ser sistematicamente testadas e tratadas para infecção latente pelo M. tuberculosis,
independentemente do cenário epidemiológico em que estão inseridas.
por isso, recomenda-se:
para PvHiv com contagem de lT-CD4+ ≥ 350 cels/mm3, deve-se realizar a prova
(ver capítulo tratamento da iltb);
para pVHiV que apresentam contagem de lt-cd4+ < 350 cels/mm3, principalmente no
momento do diagnóstico da infecção pelo HiV e para contatos de casos bacilíferos, está
indicado o tratamento da iltb (ver capítulo tratamento da iltb), independentemente
da prova tuberculínica ou iGRa, desde que descartada a tb ativa.
detecção e diagnosticá-los precocemente.
desse modo, a busca ativa pode mudar o curso de ambos os agravos, uma vez que proporciona
diagnóstico e tratamento oportuno da tb, aumentando a sua cura e reduzindo os óbitos em
pacientes coinfectados.
em pVHiV, a busca ativa da tb está baseada no rastreamento de quatro sinais/sintomas, em
todas as visitas das pVHiV ao serviço de saúde. embora não sejam exclusivos da tuberculose,
são eles:
tosse; e/ou
febre; e/ou
emagrecimento; e/ou
sudorese noturna.
tb, que pode variar de acordo com a forma clínica da tb sob suspeição. Vale lembrar que,
quanto maior a imunossupressão, maior a possibilidade de formas atípicas e disseminadas.
complementares ou procedimentos invasivos, tais como exames de imagem, biópsias
teciduais, entre outros.
para reduzir as repercussões clínicas da infecção pelo HiV em pessoas com tuberculose,
deve-se oferecer a testagem do Hiv a todas as pessoas com a TB confirmada por exame
bacteriológico (baciloscopia, TRM-TB ou cultura) ou definida por critério clínico. O teste rápido
para o HiV é o método de eleição.
uma vez que o diagnóstico da infecção pelo HiV é realizado, a pessoa coinfectada deve ser
encaminhada rapidamente para o início da taRV, lembrando que o seu atraso está relacionado
à piora do prognóstico, especialmente em pacientes com imunossupressão grave.
aos contatos de casos de tb também está recomendada a oferta da testagem do HiV.
tratamento da infecção latente pelo M. tuberculosis (iltb) em pVHiV
geral (ver capítulo tratamento da infecção latente) e poderá ser realizado pela atenção básica
ou nos serviços especializados no atendimento do HiV.
a pVHiV com tb deve ser acompanhada, idealmente, em uma única unidade de saúde, para
que seja assistida integralmente pela mesma equipe de saúde, com melhor manejo das
interações medicamentosas e dos eventos adversos de ambos os tratamentos. assim, evita-
-se o seu deslocamento entre vários serviços e se reduz a chance de abandono.
em especial para pVHiV que estão em taRV de resgate e/ou tratando a tuberculose, a
abordagem do tratamento diretamente observado (tdo) pode ser uma ferramenta valiosa
para apoiar o indivíduo na realização dos dois tratamentos simultâneos. dados nacionais de
2017 mostram que, nos casos em que a pVHiV realiza taRV e tdo, o percentual de cura é de
42% e o abandono é de 5%, enquanto nos casos em que a pVHiV realiza taRV e não realiza
tdo o percentual de cura é de 34% e o abandono de 13%.
de dificuldades de adesão ao tratamento. A presença frequente de equipes multidisciplinares
e HiV que apresentam outras condições, tais como transtornos mentais, uso de substâncias
psicoativas, estigma e preconceito, entre outros que podem influenciar negativamente o
desfecho de tratamento.
população em geral (ver capítulo esquemas de tratamento da tuberculose).
avaliação de contatos de pessoas com tb-HiV
tuberculose. de modo análogo às crianças, a pVHiV com tb pode não ser o caso fonte e a
avaliação de contatos permitiria descobrir outras pessoas com tb.
especializado, a avaliação de contatos pode ser realizada por uma unidade da atenção
básica. a unidade especializada deve entrar em contato com a unidade da atenção básica
para garantir o acolhimento e a avaliação dos contatos.
7.1.3. Organização da rede de atenção
uma vez que apresentam abordagens distintas, os programas de controle da tuberculose
colaborativas tb-HiV.
o planejamento e a execução conjunta das ações para tb-HiV, com a pactuação de papéis e
responsabilidades, além de otimizar os escassos recursos humanos e financeiros, permite
a construção contínua das capacidades humanas no manejo da coinfecção tb-HiV, além de
e para as pVHiV.
É preciso estabelecer as populações vulneráveis (populações-chave) comuns a ambos, tais
como privados de liberdade, usuários de álcool, entre outras, para que atividades conjuntas
sejam planejadas e executadas.
É importante que ambos os programas definam a linha de cuidado para coinfecção TB-Hiv,
(bRasil, 2017c), estabelecendo, principalmente, o processo de matriciamento e o mapeamento
das referências para outras especialidades e exames diagnósticos.
7.2. PESSOAS PRivADAS DE liBERDADE (PPl)
sistemas penitenciários do país, em caráter provisório ou sentenciadas para cumprimento
de pena privativa de liberdade ou medida de segurança, sendo necessária sua adaptação
para os contextos das delegacias de polícia.
a saúde das ppl é um direito estabelecido em leis internacionais e nacionais (united
NATiONS, 1988, BRASil, 1984) que definem a responsabilidade do Estado sobre esse assunto.
responsabilidade partilhada pelos Ministérios extraordinário da segurança pública (Mesp)
e da saúde e sua concretização implica a efetiva parceria entre as secretarias de justiça/
administração penitenciária e de saúde, nos níveis estadual e municipal, de acordo com o
de liberdade no sistema prisional (pnaisp).
estima-se que há 630.000 ppl no brasil, distribuídas em 1436 unidades prisionais. também
se constata déficit de 250 mil vagas e taxa média de ocupação de 160%, de acordo com
Geopresidios/cnJ (junho/2016) e levantamento nacional de informações penitenciárias -
infopen (dezembro de 2014, publicado em 2015). a tuberculose nas prisões constitui um sério
problema de saúde nos países de alta e média endemicidade, com relativa frequência de
formas resistentes e multirresistentes.
O risco de adoecer por TB é partilhado entre PPl, guardas, profissionais de saúde, visitantes
e entre todas as pessoas que frequentam as prisões. a mobilidade do preso dentro do
sistema aumenta esse risco, uma vez que o preso circula entre diferentes instituições do
sistema judiciário, centros de saúde e comunidade geral, durante e após o cumprimento
da sua sentença.
7.2.1. Caracterização da população
as ppl são, em sua maioria, oriundas dos segmentos da população mais afetados pela
tb: homens jovens, com baixa escolaridade, desempregados ou empregados com baixa
remuneração, que vivem em comunidades desfavorecidas das grandes cidades e algumas
vezes nas ruas. com frequência, têm antecedentes de tb e de encarceramento, além de história
de uso de drogas e taxa de infecção pelo HiV mais elevada do que a da população geral.
no país, a taxa de incidência da tuberculose na população prisional é cerca de 28 vezes
superior à da população geral (bRasil, 2016). a prevalência de tb ativa na população
encarcerada masculina, avaliada através de inquéritos radiológicos, variou entre 4,6% e
8,6% nas prisões do Rio de Janeiro e foi de 9,0% em porto alegre.
estudo realizado no Rio de Janeiro mostrou que 84% dos doentes adquiriram a tb na prisão.
ventiladas e com pouca iluminação solar.
7.2.2. Atividades programáticas recomendadas
contempla essencialmente os aspectos específicos ao contexto carcerário. É importante
aos preceitos éticos das práticas profissionais de saúde.
Múltiplos obstáculos dificultam a implementação de estratégias de controle nas prisões:
a falta de informação sobre TB para PPl, guardas e outros profissionais que atuam nas
prisões e a subvalorização dos sintomas pelas ppl;
a dificuldade de acesso das PPl ao serviço de saúde;
a baixa participação das ppl no processo de tratamento e nas ações de prevenção;
gerada pelo pertencimento grupal;
a escassez de recursos humanos e financeiros e a oferta limitada dos serviços de saúde.
detecção de casos - busca ativa e busca passiva
No ambiente superpopuloso e confinado das prisões, é de crucial importância identificar e
tratar, o mais precocemente possível, os casos de tb. Recomenda-se, nesse contexto:
busca passiva - a partir da demanda espontânea (ppl procura o serviço de saúde), a
equipe de saúde investiga a tb;
busca ativa de sintomático respiratório - deve ser realizada no momento do ingresso,
entre os contatos e rastreamento de massa (“campanha”) idealmente duas vezes ao ano.
Visando a aumentar a detecção de casos nessa população de alta prevalência, o ponto de
qualquer duração (ver capítulo detecção de casos) (WHo, 2013a).
busca passiva - detecção a partir da demanda espontânea
todas as ppl que procuram o serviço de saúde prisional com sintomas associados à tb,
especialmente a tosse, devem ser submetidas ao rastreamento diagnóstico (ver capítulo
diagnóstico).
atenção especial deve ser dada às ppl com antecedente de tb, infecção pelo HiV e diabetes,
pela maior possibilidade de resistência e evolução de formas clínicas atípicas.
espontânea não é suficiente para reduzir a ocorrência de TB e, para ter impacto significativo
sobre a prevalência da tb, deve estar associada à estratégia de busca ativa entre ingressos
e rastreamento de massa (“campanha” de busca ativa).
saúde se apresentam tosse (de qualquer duração), qualquer que seja o motivo da consulta.
se a tosse estiver presente, deve-se proceder à investigação diagnóstica para tb.
e tem por objetivo identificar e tratar os pacientes com a doença, impedindo a introdução
de novos casos nas unidades prisionais. deve fazer parte do exame de saúde admissional e
ser realizado no prazo máximo de 7 dias após o ingresso na unidade prisional (up).
Recomenda-se que estratégias de informação, educação e comunicação (iec) sobre a tb
estejam associadas à atividade de triagem, alertando para os sintomas da doença com
orientações sobre os cuidados necessários.
consiste no exame sistemático de todas as ppl de uma determinada unidade prisional (up)
periodicamente e em um curto espaço de tempo. por garantia, deve-se realizar o exame
de todas as ppl a partir de lista nominal por cela, fornecida pela administração da up.
deve ser repetido periodicamente, ao menos uma vez por ano, e idealmente duas vezes ao
ano, priorizando-se as unidades prisionais com maiores incidências de tb. constitui uma
oportunidade para oferta e realização de testagem para HiV.
além de ser uma estratégia de controle, o rastreamento de massa permite dimensionar o
problema, sensibilizar as autoridades e toda a comunidade carcerária, obter linha de base
(no primeiro rastreamento) para planejar as ações de controle e constitui importante mote
para a realização de atividades educativas com as PPl e profissionais do sistema carcerário.
operacionalização da realização de busca ativa (no momento do ingresso
ou “campanha”)
dois métodos podem ser utilizados para selecionar, de forma sistemática, no momento do
ingresso na prisão ou na população já encarcerada (rastreamento de massa), aqueles com
maior probabilidade de tb. tais métodos são:
entrevistar individualmente todas as ppl sobre a presença de tosse e/ou infecção pelo
HiV ou história de tratamento anterior para tb. em caso de tosse, proceder à realização
de exame bacteriológico de escarro. na ausência de tosse, orientar a pVHiV e/ou com
história prévia de TB sobre os riscos no ambiente confinado e sintomas de TB;
submeter todas as ppl ao exame radiológico de tórax, independentemente da exis-
tência de sintomas, para identificar aquelas que apresentam qualquer tipo de anorma-
lidade radiológica (pulmonar, pleural ou mediastinal), sugestiva ou não de tb. as
submetidas aos testes para diagnóstico (tRM-tb ou baciloscopia, cultura e ts).
o rastreamento radiológico deve ser priorizado sempre que disponível. embora apresente
maior complexidade, maior custo e exija maior infraestrutura, apresenta rendimento
bacilíferos, enquanto o rastreamento baseado em sintomas permite identificar os doentes,
frequentemente, já bacilíferos.
os objetivos da avaliação de contatos no sistema prisional, a partir de uma ppl com tb
pulmonar ou laríngea, são:
identificar outras pessoas com TB ativa (por meio da busca de sintomático respiratório);
e /ou
identificar pessoas infectadas pelo Hiv.
em unidades prisionais com celas coletivas e/ou naquelas onde há permanência de grande
número de ppl em espaços comuns, todas as ppl de uma mesma cela ou galeria devem ser
consideradas como contato, o que, na prática, pode implicar a realização de busca ativa
sistemática em toda a unidade prisional.
indica-se realizar os testes para diagnóstico de tb em todos os contatos que tiverem tosse,
independentemente da sua duração. Sempre que possível, a radiografia de tórax deve ser
realizada. para os contatos infectados pelo HiV, desde que descartada a tb ativa, deve-se
realizar tratamento da iltb.
porque, dada alta probabilidade de ocorrência de reinfecções em curto espaço de tempo, a
indicação de tratamento da infecção latente é duvidosa.
extramuros para avaliação do risco e rastreamento adequado, quando necessário.
deste Manual.
Dada sua alta acurácia, especialmente para confirmação de casos com baciloscopia negativa
(steinGaRt et al., 2014) e para detecção rápida da resistência a rifampicina, o tRM-tb é o
teste diagnóstico de escolha para toda ppl com sintomas sugestivos de tb, em substituição
à baciloscopia. considerando a elevada frequência de formas multirresistentes na população
carcerária, a cultura e o ts devem ser sempre realizados em todos os sintomáticos
respiratórios identificados, além da baciloscopia ou TRM-TB (algoritmo populações com maior
vulnerabilidade). todos os casos com resistência detectada, seja à rifampicina pelo tRM-tb
ou a outras drogas pelo ts, devem ser imediatamente encaminhados à referência terciária.
nos casos suspeitos de tb com história de tratamento anterior, ainda que o tRM-tb esteja
disponível, a baciloscopia deve ser realizada para identificação de bacilos viáveis, além da
cultura com ts. os casos que apresentarem baciloscopia negativa, tRM-tb positivo e/ou
pelo especialista.
diagnóstico da coinfecção tb-HiV
a testagem para o HiV, preferencialmente o teste rápido (tR), deve ser oferecida a todas
as ppl com diagnóstico de tuberculose qualquer que seja a sua apresentação (pulmonar
ou extrapulmonar). o tratamento da tuberculose deve ser priorizado e o tratamento com
antirretroviral deve ser instituído em até 8 semanas após o início do tratamento da tb (ver
capítulo esquemas de tratamento para a tuberculose).
Recomenda-se que em todas as pVHiV privadas de liberdade seja realizada a prova
tuberculínica anual (ver capítulo tratamento da iltb) e, quando indicado, apesar das
dificuldades operacionais, o tratamento da ilTB deve ser instituído, desde que descartada a
TB ativa. Para tanto, referência para realização do exame radiológico de tórax deve ser definida
e o teste tuberculínico disponibilizado, assim como profissionais de saúde capacitados para
sua realização.
pode ser encerrado durante ou após o livramento. o seguimento da ppl com tuberculose
do tratamento.
profissionais de saúde, para que seja possível (DiUANA et al., 2008):
fortalecer o vínculo entre a PPl e o serviço/profissionais de saúde;
adversos decorrentes do tratamento, assim reduzindo a possibilidade de uso irregular;
favorecer o reconhecimento do preso como alguém que está doente, cujo cuidado é
responsabilidade dele e dos profissionais de saúde;
evitar que a medicação seja usada como elemento de troca e de pressão; e
possibilitar momentos de troca de informações, estabelecimento do cuidado, diferen-
ciando-se de medidas de controle e fiscalização que prevalecem nas prisões.
o acompanhamento do tratamento deve incluir a consulta mensal, a aferição regular do
das baciloscopias de controle. no contexto de encarceramento, a baciloscopia adquire maior
relevância, uma vez que permite avaliar a presença de bacilos viáveis no escarro.
de interrupção do tratamento. assim, um sistema de comunicação ágil entre os serviços de
saúde do sistema penitenciário deve ser estabelecido. o serviço de saúde da up de origem
up receptora sobre a transferência do paciente. consulta na up receptora deverá ser realizada
nos sete primeiros dias após o ingresso do paciente na unidade, visando a minimizar os casos
de irregularidade e abandono de tratamento. o prontuário de saúde deve sempre acompanhar
o paciente por ocasião das transferências entre as unidades prisionais.
Assegurar a continuidade do tratamento após o livramento se constitui em um grande desafio,
uma vez que, muitas vezes, o momento do livramento não é conhecido com antecedência e
o local onde o paciente vai se instalar após sua libertação é incerto.
por isso, as recomendações a seguir podem ajudar que a ppl continue o seu tratamento após
a saída do sistema carcerário.
É essencial reconhecer o protagonismo da ppl no seu tratamento, escutá-la e fornecer-
o livramento.
desde o início do seu tratamento, o paciente privado de liberdade deve ter em seu
de saúde extramuros, informando a data de início e o esquema de tratamento.
organizações da sociedade civil, em contato com o paciente privado de liberdade
durante o encarceramento, poderão facilitar a referência para estruturas de saúde
extramuros depois do livramento.
município.
7.2.3. Medidas para reduzir a transmissão do M. tuberculosis no
e o tratamento oportuno dos casos existentes.
entretanto, é de fundamental importância considerar as medidas de biossegurança
reforma dos atuais (noesKe J. et al., 2011), como recomendado pelo conselho nacional de
política criminal e penitenciária (bRasil, 2014b) e descrito no “Manual de intervenções
ambientais para o controle da tuberculose em prisões” (santos M. et al., 2013).
normas vigentes do Ministério da Saúde. As medidas de proteção individual para profissionais
tuberculose em unidades de saúde.
o isolamento respiratório dos casos de tb se impõe nas seguintes situações:
casos identificados no momento do ingresso na prisão, pelo período de 15 dias, após
o início do tratamento antitb;
casos suspeitos ou confirmados de resistência; e
quando ocorre a falência de tratamento.
de modo similar à população livre, a internação hospitalar para tratamento da tb está
justificada nos casos de hemoptise, mal estado geral e/ou presença de comorbidades, grave
intolerância e hepatite medicamentosa.
O isolamento do paciente identificado durante o encarceramento não está indicado porque:
nas semanas que precedem o diagnóstico, as pessoas em contato com os pacientes já
foram largamente expostas ao risco de infecção;
a contagiosidade tende a diminuir rapidamente nas primeiras semanas de tratamento;
limitação de circulação.
7.2.4. Detecção de TB entre profissionais do sistema penitenciário
considerando o elevado risco de tb nas prisões (noGueiRa p. et al., 2011), os exames
que atuam junto às PPl, como profissionais de saúde, guardas, professores e outros.
de não reatividade ao teste inicial/atual. as indicações de tratamento da infecção latente
estão descritas no capítulo tratamento da iltb.
7.2.5. Vigilância epidemiológica, monitoramento e avaliação
de Agravos de Notificação (Sinan), mencionando a origem prisional do caso.
nível da coordenação de saúde do sistema penitenciário de cada estado de modo a permitir:
unidades prisionais, a fim de garantir a continuidade do tratamento;
o monitoramento da detecção, acompanhamento, supervisão e avaliação do tratamento;
a provisão de medicamentos para o conjunto do sistema penitenciário e para cada up;
a identificação das UPs com maiores incidências de TB, onde as ações de controle
devem ser reforçadas.
aos municípios.
quando ocorrerem transferências entre ups, a unidade de origem é responsável por informar
a unidade de destino dos dados referentes ao diagnóstico e tratamento.
indicadores, metas e estratégias de intervenção.
7.2.6. Ações de Informação, Educação e Comunicação
as ações de informação, educação e comunicação para o controle da tb em prisões são de
grande importância para:
diagnóstico e pelo tratamento dos casos é a melhor estratégia para proteção de todos;
favorecer a percepção da saúde como um bem comum, possibilitando o desenvolvimento
de práticas colaborativas que envolvam os diferentes integrantes da comunidade carcerária;
sensibilizar as ppl e demais integrantes da comunidade carcerária, especialmente os
guardas, para a importância da identificação precoce dos casos e da valorização da
tosse como principal sintoma de alerta da tb;
estabelecer, em parceria com as administrações prisionais, canal de comunicação direta
entre as ppl e o serviço de saúde, facilitando seu acesso e reduzindo as “triagens” informais
a partir de critérios administrativos ou de segurança por guardas ou outros presos;
divulgar os protocolos de atendimento, referências e fluxos para realização de exames
e retorno de resultados, visando a otimizar a oportunidade de diagnóstico;
discriminatórias;
promover o diálogo e uma reflexão sobre as práticas que, no cotidiano, potencializam
ou dificultam as ações de controle da TB;
permitir maior sensibilização para prevenção e realização do teste para HiV.
diversas estratégias interativas podem ser utilizadas: grupo de informação para ingressantes,
grupos de adesão ao tratamento, formação de promotores de saúde, mobilização de ex-
pacientes para atuarem como multiplicadores, produção de material informativo pelas ppl,
introdução do tema “controle de tb” nos cursos da escola de Gestão penitenciária para
guardas recém-admitidos e em reciclagem, grupos de discussão com guardas nos locais de
trabalho, em horários de trocas de plantão.
Pessoas consideradas como “confiáveis” pelas PPl são importantes fontes de informação,
de incentivo à busca do diagnóstico e apoio à adesão ao tratamento. assim, as ações de
iec também devem envolver ppl curados de tb e serem dirigidas aos familiares das ppl,
professores (nas UPs onde existem escola ou cursos profissionalizantes), agentes religiosos,
profissionais de saúde e membros de OSCs atuantes no contexto prisional (DiUANA et al., 2008).
das ações. Esses promotores de saúde, por terem mais acesso e a confiança dos demais
detentos, podem disseminar informações, incentivar a busca por diagnóstico, facilitar a
comunicação entre o serviço de saúde e os detentos, apoiar as ppl em tratamento de tb e
participar de atividades de busca ativa de casos em articulação com o pessoal da saúde. os
promotores de saúde devem atuar em consonância com o serviço de saúde, nunca substituindo
o profissional de saúde nem exercendo qualquer atividade de triagem, entrega de medicação
ou outra que possa lhe conferir poderes sobre os demais.
7.2.7. Organização da rede de atenção
estaduais e municipais de saúde, onde estão localizadas as unidades prisionais. as atividades
de controle da tb e da coinfecção tb-HiV intramuros devem fazer parte dos planos de ação
estaduais e municipais. as atividades de avaliação, monitoramento e educação continuada
conjunto com os trabalhadores da rede de saúde extramuros.
entre as unidades prisionais localizadas em diferentes municípios de um mesmo estado, a gestão
dos casos de tb deve ser monitorada junto às coordenações de saúde prisional do estado.
Rede de referência secundária e terciária para casos com dificuldade diagnóstica, resistência
formalmente, para cada unidade prisional, pelas secretarias estaduais e municipais de saúde
onde se localizam.
a área de saúde do sistema penitenciário, os programas estaduais e municipais de controle
da TB e a rede laboratorial, de forma a garantir o fluxo das amostras, retorno do resultado
do tRM-tb e da baciloscopia em 24 horas e início imediato do tratamento.
7.3. POPUlAçãO EM SiTUAçãO DE RUA (PSR)
e suas histórias e perfis são marcados por doenças e transtornos mentais, bem como por
fatores econômicos, processos de urbanização e migração (VaRanda; adoRno, 2004).
No Brasil, ainda não é possível obter dados rotineiros sobre o perfil de adoecimento e/ou
sobre a tuberculose nas pessoas em situação de rua. estudos isolados, corroborados pelo
testemunho de profissionais de saúde, descrevem elevadas taxas de incidência e de abandono
do tratamento nessa população.
Na cidade de São Paulo, em 2013, por meio do sistema de notificação TBweb, foi possível obter,
utilizando a variável “sem residência fixa”, o coeficiente de incidência de 2.138* casos por
100 mil habitantes**. quando comparada com a média nacional (38/100 mil), o dado representa
incidência 56 vezes maior que os casos identificados na população geral.
*Fonte: tbWeb 02. maio.2014, programa de controle da tuberculose da cidade de são paulo/covisa/sMs.
** Fonte: pesquisa Fundação instituto de pesquisas econômicas, secretaria da assistência e desenvolvimento
social, 2010/2011, sp.
entre 1.576 e 2.750/100 mil hab. e mortalidade por tb de 17.800/100 mil hab. nessa população.
no Rio de Janeiro, evidenciou-se alta taxa de abandono ao tratamento da tb, o que foi
relacionado à baixa autoestima, à alimentação inadequada, ao uso do álcool e outras drogas e
à própria dinâmica da rua, que não contribui para que os medicamentos sejam tomados com
regularidade. outro fator importante para a interrupção brusca do tratamento foi relacionado
ao roubo dos pertences individuais e/ou seu recolhimento pelos órgãos públicos, levando,
também, os medicamentos sob os cuidados do doente (caRbone, 2000).
dentre as comorbidades mais comuns encontradas nesses estudos, estão as doenças
cardiovasculares, os transtornos mentais, a dependência química e as infecções sexualmente
transmissíveis.
7.3.1. Caracterização da população
o Ministério do desenvolvimento social (Mds) realizou, no período de agosto de 2007 a março
de 2008, a pesquisa nacional sobre a população em situação de Rua (Fundação nacional
de saÚde, 2008a), que caracterizou essa população como as pessoas vivendo em logradouros
públicos ou pernoitando em instituições (albergues, abrigos, casas de passagem, casas de
apoio e igrejas).
Muitos dos resultados encontrados não diferem de outras pesquisas realizadas anteriormente.
Nos 71 municípios pesquisados, foi identificado um contingente de 31.922 adultos em situação
de rua. essa população é predominantemente masculina (82%) e a maioria (52,6%) recebe
entre R$ 20,00 e R$ 80,00 semanais (entre 5% e 21% do salário mínimo). dos entrevistados,
74% sabem ler e escrever; dentre estes, 50% afirmam ter ensino fundamental.
a minoria (15,7%) pede dinheiro para sobreviver (“mendigos” e “pedintes”); e grande parte
(70,9%) atua no mercado informal (catadores de material reciclável, flanelinhas, empregados
da construção civil e limpeza, estivadores). a maioria dos entrevistados costuma dormir na
rua (69,6%): 22,1% em albergues ou outras instituições e 8,3% costumam alternar (Fundação
nacional de saÚde, 2008a).
local em que se encontra, ou de locais próximos, não sendo decorrência de deslocamentos
ou da migração campo/cidade. segundo a pesquisa nacional, 54,6% dos entrevistados sempre
viveram no município em que moram atualmente. dos restantes, 13,9% vieram de municípios
do mesmo estado de moradia atual e 29,8% vieram de outros estados. quando se perguntou
sobre discriminação, expressa no fato de serem impedidos de entrar em certos locais, foi
relatado que 18,4% eram referentes às unidades de saúde.
populares, em situação de extrema exclusão social e vulnerabilidade, que fizeram da rua a
sua casa ou uma extensão dela. na rua, essas pessoas desenvolvem suas relações e provêm
de diversas maneiras o seu sustento. embora haja heterogeneidade entre as pessoas que
vivem na rua, em geral, compartilham relatos de rupturas fundamentais para a construção
de sua identidade (família, trabalho, afetos, cultura e dimensão de cidadania). não se veem
e não são considerados por grande parte da população como sujeitos de direito.
como parte dessa dinâmica, por vezes são refratários a relatar suas vidas para aqueles que
não conhecem e com quem não foram criados vínculos de confiança e amizade. São pessoas
em constante migração, com percepção diferenciada de tempo, frequentemente organizando o
a liberdade de fazer seus horários (KaspeR, 2006).
7.3.2. Atividades programáticas recomendadas
sua inclusão na rede sus e para sua reinserção social.
vezes também da percepção da tosse, o profissional de saúde deve considerar qualquer tempo
de duração da tosse nas estratégias de busca ativa de sintomático respiratório.
na presença da tosse, orientar a importância da coleta de 2 amostras em dias consecutivos
e oferecer a possibilidade de coleta do material no momento da entrevista/inclusão ou
posteriormente na unidade de saúde.
no primeiro contato, solicitar/realizar:
exame bacteriológico de escarro (baciloscopia ou tRM-tb);
cultura de escarro com teste de sensibilidade; e
radiografias de tórax, buscando otimizar o encontro.
trata-se de uma população de risco acrescido para HiV, hepatites e outras dsts, portanto é
importante que seja oferecida a testagem para o Hiv, hepatites virais e sífilis.
na unidade de saúde, in loco e nos equipamentos sociais pelos profissionais de saúde dos
consultórios na Rua, da esF e/ou das ubs.
O TDO pode ser realizado por outros profissionais/pessoas com vínculo com usuário e com
os serviços de saúde, desde que supervisionado pelo profissional da saúde semanalmente.
pela familiaridade e/ou vínculo já existente com a psR.
outras drogas como condição de acesso ao tratamento da tuberculose. deve-se avaliar com
profissionais da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) e Núcleo de Apoio à Saúde da Família
(nasF) o acompanhamento de tais comorbidades, quando presentes.
por se tratar de uma população com característica migratória, é comum que ingressem no
sistema de acolhimento por várias vezes. por isso, é importante que seu prontuário registre
a história clínica e os desdobramentos dos exames realizados.
o tratamento da infecção latente não é recomendado como uma ação prioritária, exceto
quando a psR for criança ou pVHiV.
terapêutico singular (pts)/saúde, conjuntamente com o plano individual de acompanhamento
(pia)/assistência social. a intersetorialidade é um aspecto-chave do pts e pia e a interlocução
deve ser sistemática com as equipes da Raps e parceiros locais da assistência social, educação,
organizações não governamentais e outros.
Deve-se identificar possíveis incentivos: restaurantes comunitários, cestas básicas e outras
estratégias de segurança alimentar, inserção nos benefícios sociais e transporte público
gratuito, visando a aumentar a adesão ao tratamento e evitar o abandono.
Busca de faltosos/abandono
Deve-se estabelecer fluxos da rede integrada para a busca de faltosos e/ou abandonos
envolvendo todos os parceiros envolvidos no território: vigilância em saúde das regiões,
profissionais do Consultório na Rua, da UBS do território, albergues, serviços de abordagem,
outros serviços sociais e da saúde.
de saúde e de cadastramento do Cartão Nacional de Saúde, conforme
consta na portaria nº 940, 28 de abril de 2011, que Regulamenta o Sistema
Cartão Nacional de Saúde (Sistema Cartão), capítulo III, do Cadastro
Nacional de Usuários do SUS:
Art 23. Durante o processo de cadastramento, o atendente solicitará o
endereço do domicílio permanente do usuário, independentemente do
município em que esteja no momento do cadastramento do atendimento.
# § 1º Não estão incluídos na exigência disposta no caput os ciganos
nômades e os moradores de rua.
7.3.3. Organização da Rede de Atenção Integrada às pessoas em
tuberculose nessa população.
devem-se incorporar ao processo de trabalho da rede local integrada ações conjuntas
à transmissão, diagnóstico e tratamento da tuberculose, bem como na pactuação de
das psRs.
É fundamental estabelecer a linha de cuidados das psRs e rotinas/cronogramas pactuados
entre profissionais de saúde e da assistência social, em especial os trabalhadores dos
equipamentos sociais, para facilitar a identificação dos indivíduos com tosse, visando ao
diagnóstico e tratamento oportunos.
Na definição da linha de cuidado, é necessário incluir os serviços de urgência e emergência que
muitas vezes constituem a porta de entrada das psRs no sistema de saúde, além de organizar
Unidade de Saúde solicitante, incluindo os mecanismos de identificação de amostras dessa
população de modo a agilizar a entrega dos resultados (por exemplo, utilização de e-mails etc).
com a implantação dos consultórios na Rua, o Ministério da saúde elege uma política pública
e da atenção psicossocial, propondo ampliar o acesso e a qualidade da atenção integral à
saúde dessa população, possibilitando sua inserção efetiva no sistema Único de saúde (sus)
para propiciar a criação de vínculos na rede de atenção à saúde (bRasil, 2012).
de vagas em albergues para os pacientes em tratamento da tuberculose, objetivando a adesão
ao tratamento e a inclusão social, pelas orientações e atividades ofertadas nos equipamentos
sociais. quando houver recusa em permanecer albergado ou não houver vagas disponíveis,
recomenda-se identificar alternativas como casas de apoio ou casas de acolhida. Quando
nenhuma dessas possibilidades estiver disponível, deve-se encaminhar para a internação por
vulnerabilidade social, em hospitais de longa permanência, em que os doentes permanecem
durante o período de seu tratamento e/ou do restabelecimento de sua saúde.
durante todo o processo do cuidado, deve-se promover o empoderamento e estimular o
sentimento de pertencimento a uma comunidade e o exercício da cidadania, assegurando
(bRasil, 2013b).
a política nacional de inclusão social (bRasil, 2008a) para as pessoas em situação de rua
social, com ações propositivas e estruturantes, na perspectiva da integralidade e dignidade
voltadas à superação da condição de pobreza extrema.
nesse sentido, além de medidas biomédicas, a tuberculose em psR exige ações direcionadas
para o alcance da cidadania e o enfrentamento dos determinantes sociais. portanto,
recomenda-se que os Programas de Controle da Tuberculose identifiquem e articulem
com os parceiros estratégicos, em especial com a assistência social, com gestores e com a
sociedade civil, a composição de um grupo de trabalho e a elaboração de um plano de ação
intersetorial para o enfrentamento da tuberculose nessa população, ampliando o acesso aos
serviços do sus* e do suas** e melhorando a qualidade no atendimento.
integrada, incluindo instituições governamentais e não governamentais (abrigos, albergues,
centros de convivência, casas de acolhida, centros de referência de direitos humanos etc.)
na formulação de propostas de enfrentamento da tb.
*SUS: rede da atenção à saúde básica, serviços de urgência e de emergência, rede hospitalar,
atenção psicossocial, vigilância em saúde, com foco na promoção e prevenção de agravos a
saúde e inclusão na atenção especializada.
**SUAS: cReas, centro pop, cRas, centros de convivências, albergues e outros equipamentos
sociais.
7.4. indÍGenas
a política nacional de atenção à saúde dos povos indígenas (pnaspi), regulamentada pelo
decreto nº 3.156/1999 e regulamentada pela portaria de consolidação nº 2/2017, tem como
objetivo garantir aos povos indígenas o acesso à atenção integral e diferenciada à saúde,
observando suas especificidades étnicas, culturais e epidemiológicas em consonância com
os princípios e diretrizes do sistema Único de saúde.
a secretaria especial de saúde indígena (sesai) do Ministério da saúde é responsável por
(sasisus) em todo o território nacional. sua principal missão está relacionada ao exercício
da gestão, no sentido de proteger, promover e recuperar a saúde dos povos indígenas,
respeitando as características dos 34 distritos sanitários especiais indígenas (dsei).
desenvolvidas à população indígena em articulação com a sesai, por meio dos dsei, em
todo o território nacional, visando à elaboração de ações específicas para o controle da TB,
que contemplem as diversidades socioculturais, geográficas, históricas e políticas.
Em 2017, do total de casos novos de TB notificados no Sinan, 1,0% era de indígenas e, desses,
67,1% eram residentes em área rural, 22,7% em área urbana e 0,3% em área periurbana
(SES/MS/SiNAN, 2018). Para o mesmo ano, o coeficiente de incidência de TB na população
indígena, isto é, residente em territórios indígenas, foi de 62,8/100.000 habitantes,
enquanto na população geral foi de 35,0/100.000 habitantes. Ressalta-se que o coeficiente
de incidência é >100/100.000 habitantes em 6 dos 34 dsei (cGapsi/dasi/sesai, 2018). o
percentual de cura, em 2016, foi de 80,0% para os casos novos de tb na população indígena
(ses/Ms/sinan, 2018).
7.4.1. Caracterização da população e especificidades quanto
No Censo Demográfico 2010, foram contabilizadas 817.963 pessoas que se declararam
indígenas, o que equivale a 0,4% da população brasileira, dos quais 502.783 residiam em
área rural e 315.180 em área urbana. Também foram identificadas 274 línguas indígenas
faladas e 305 povos, que residiam em 80,5% dos municípios brasileiros, distribuídos entre
todas as unidades Federadas (uF) do país (ibGe - censo 2010). segundo o sistema de
informação de atenção à saúde indígena (siasi), são 760.084 indígenas que vivem em
territórios indígenas (siasi, 2018).
importante destacar que a população indígena, em sua grande maioria, vem enfrentando
uma acelerada e complexa transformação social, necessitando buscar novas respostas para
vida (Funai, 2015).
Diante desse contexto, a Sesai destina-se a prestar serviços de saúde qualificados e
diferenciados aos indígenas que vivem em territórios indígenas e contabiliza mais de 800
equipes Multidisciplinares de saúde indígena (eMsi), que contam com agentes indígenas
serviços de atenção primária à saúde. além disso, é responsável pela articulação com os
serviços de média e alta complexidade, de modo a atender integralmente as necessidades de
saúde dos povos indígenas, assim como o apoio para o acesso desses povos à referida rede
de serviços. A Sesai também é responsável pelas edificações, pelo saneamento em terras
indígenas, pela logística de transporte, comunicação e gestão de medicamentos.
dessa forma, a sesai é a única instituição que alcança todas as comunidades indígenas,
centros urbanos, assim como a povos isolados e de recente contato.
7.4.2. Atividades programáticas recomendadas
Recomenda-se realizar a busca ativa de sintomático Respiratório (sR) em toda a população
equipes Multidisciplinares da saúde indígena (eMsi) nos dsei e pela Rede de atenção à
saúde (Ras) existente no sus.
com o objetivo de ampliar as oportunidades para detecção precoce de casos de tb nas aldeias,
foi estabelecida a meta de 1% de SRs identificados, sendo que a meta pode ser aumentada
de acordo com a realidade local.
É considerado sR todo indígena com tosse, independentemente da sua duração. deve ser
submetido a uma avaliação clínica e realizar exames de diagnóstico laboratorial: baciloscopia
do escarro e/ou teste Rápido Molecular para tuberculose (tRM-tb), acrescidos de cultura e
teste de sensibilidade e, quando possível, radiografia de tórax, como método auxiliar para
o diagnóstico da tb.
por micobactérias não tuberculosas (MNT) e/ou fungos que podem
apresentar alterações radiológicas semelhantes.
M. tuberculosis das MNT. Por isso é FUNDAMENTAL a solicitação da cultura
do escarro ou do TRM-TB na investigação de tuberculose nessa população.
para os que residem em áreas indígenas, o tratamento da tb sensível deve ser realizado
preferencialmente pela eMsi na aldeia de residência, ou pelos serviços de atenção básica
nos municípios. o tratamento da tb resistente e da coinfecção tb-HiV deve ser compartilhado
entre as eMsi e os serviços de referência da rede de atenção à saúde, considerando
importante, sempre que possível, a permanência do indígena em sua aldeia de residência
durante o tratamento.
para indígenas domiciliados nas áreas urbanas, o tratamento da tb sensível, resistente, ou
coinfecção TB-Hiv seguirá os fluxos e rotinas da população geral.
o tratamento diretamente observado (tdo) é recomendado para todo indígena diag-
nosticado com tb dada a superioridade dos resultados obtidos com essa estratégia (ver
capítulo adesão).
na população indígena, consideram-se contato de um caso de tb todos os habitantes de um
domicílio e, em alguns casos, isso se estende para outros núcleos familiares que mantenham
intensa interação com o paciente de tuberculose (bRasil, 2017d).
Para os contatos identificados, são recomendadas as mesmas atividades da população geral
(ver capítulo tratamento da iltb).
7.4.3. Organização da rede de atenção à saúde dos povos indígenas
existem 34 dsei, responsáveis pela operacionalização do sasisus, bem como pela articulação
à saúde.
Os DSEi estão organizados como território étnico-cultural, geográfico, populacional e
administrativo delimitado (Figura 13), de acordo com os seguintes critérios (bRasil, 2002):
população, área geográfica e perfil epidemiológico;
disponibilidade de serviços, recursos humanos e infraestrutura;
vias de acesso aos serviços instalados em nível local e à rede regional do sus;
relações sociais entre os diferentes povos indígenas do território e a sociedade regional;
distribuição demográfica tradicional dos povos indígenas, que não coincide necessa-
indígenas.
FIGURA 13 - Mapa dos distritos sanitários especiais indígenas
Fonte: Sesai/MS.
nas áreas indígenas, a atenção à saúde ocorre por meio das eMsi, que são constituídas pelo
profissional médico, enfermeiro, odontólogo, técnico em enfermagem, técnico em saúde
bucal, agente indígena de saúde e agente indígena de saneamento.
o primeiro nível de atenção primária à saúde (aps) é na aldeia, podendo ser referenciado
para a sede do polo base (pb), ou para um serviço complementar na rede municipal, regional
ou estadual. nesse caso, o referenciado é acolhido em uma casa de saúde indígena (casai),
desde a sua chegada na sede do município até seu retorno à aldeia (Figura 14).
FIGURA 14 - organização da rede de serviços de saúde nos distritos sanitários especiais indígenas
Fonte: Sesai/MS. Ícones: Freepik.com.
nas áreas urbanas, a atenção à saúde é realizada pelos municípios e estados por meio do
sus e nas terras indígenas se dá por meio do sasisus, componente do sus, responsável pela
aps, de responsabilidade direta do Ministério da saúde (brasil, 2002).
salienta-se a importância da integração entre os programas Municipais de controle da
tuberculose (pMct), programas estaduais de controle da tuberculose (pect) e os dsei para
o desenvolvimento do planejamento conjunto conforme a realidade local, e que se considere
a diversidade étnica, social, cultural, geográfica, histórica e política, reconhecendo o direito
desses povos à sua cultura e à sua saúde (anexo iX - quadro dos dsei com as respectivas
unidades Federadas e os municípios).
além disso, recomenda-se que os dsei, pect e pMct trabalhem em parceria com as
coordenações Regionais da Fundação nacional do Índio (cR-Funai) para a efetivação das ações
para o enfrentamento da TB nas áreas indígenas. Recomenda-se, também, a identificação de
novas estratégias de controle da doença no território.
7.5. pRoFissionais de saÚde
A transmissão da tuberculose é um risco frequente para os profissionais da saúde. Está
associada ao ambiente, às condições ou às circunstâncias em que o trabalho é executado,
ao grau e tipo de exposição no ambiente laboral e, ainda, à predisposição do trabalhador ao
agente biológico durante o exercício profissional (BRASil, 2001a). Quanto maior a inadequação
desses fatores, maior será a chance de contato, contágio ou transmissão.
de acordo com a lista de doenças Relacionadas ao trabalho, disposta do anexo lXXX da
portaria de consolidação nº 5, de 28 de setembro de 2017 (origem: pRt Ms/GM 1339/1999,
art. 1), a tuberculose é considerada doença relacionada ao trabalho e atenção especial deve
ser dispensada a trabalhadores expostos a situações de risco, seja em função da atividade,
ambiente e condições de trabalho, ou ainda por questões clínicas e imunológicas do profissional.
A magnitude do risco varia de acordo com a configuração, grupo ocupacional, prevalência
ambiente de saúde. a transmissão do M. tuberculosis tem sido associada ao contato próximo
aerossóis, incluindo broncoscopia, intubação endotraqueal, sucção e outros procedimentos
respiratórios, irrigação de abscesso aberto, indução de escarro e procedimentos que induzem
a tosse. Múltiplos estudos sugerem que o declínio na transmissão da tb observado em
de infecção (Jensen et al., 2005).
Fatores relacionados às falhas e demora na identificação dos pacientes com tuberculose,
bem como seu inadequado manejo, colaboram para aumentar o risco de exposição dos
relacionados ao trabalho (neto et al., 2012).
saúde e adotar o controle de infecção para o M. tuberculosis devem ser considerados partes
integrantes das ferramentas de controle da doença.
7.5.1. Caracterização da população
M. tuberculosis que outros trabalhadores de outras ocupações. estudos estimam que as
(MenZies et al., 1995; sepKoWitZ, 1995; silVa; cunHa; KRitsKi, 2002):
equipe de enfermagem (3 a 20 vezes);
patologistas clínicos (6 a 11 vezes);
técnicos de laboratório de bacteriologia (2 a 9 vezes);
tisiopneumologistas (6 vezes);
estudantes de Medicina/enfermagem/Fisioterapia (4 a 8 vezes).
sua resposta imunológica, deve ser orientado sobre o risco mais elevado de desenvolver
tuberculose. Nessas situações, recomenda-se que esses profissionais de saúde não trabalhem
diretamente com pessoas com a tuberculose pulmonar ou com suspeita da doença.
casos de tuberculose registrado em seres humanos. a oMs juntamente com a organização
das nações unidas para agricultura e alimentação (Food and agriculture organization -
Fao) e a organização internacional de epizootias (World organization for animal Health
- OiE) classificaram a tuberculose causada pelo M. bovis como uma zoonose negligenciada,
notadamente nos países desenvolvidos (MicHel; MÜlleR; Van Helden, 2010). nos países em
desenvolvimento, a população enfrenta um maior risco de infecção pelo M. bovis, devido ao
maior grau de exposição dos seres humanos.
o M. bovis é transmitido entre os animais domésticos e silvestres, assim como dos animais
para o ser humano e vice-versa. assim, deve-se avaliar especialmente as populações em risco,
incluindo as que lidam diária e diretamente com animais vivos, como tratadores, criadores
e médicos veterinários, assim como os trabalhadores da indústria de carnes, laticínios e
laboratórios, o que reforça o caráter ocupacional da doença.
7.5.2. Atividades programáticas recomendadas
de acordo com a oMs, cada serviço de saúde deve ter um plano de controle de infecção da
tuberculose, que deve fazer parte do programa geral de controle de infecção da instituição a
que está vinculado. As atividades devem ser definidas de acordo com a presença e o trânsito
de pessoas com suspeita ou doença confirmada em suas instalações (ver capítulo Controle
de infecção da tuberculose em unidades de saúde).
a investigação da infecção latente pelo M. tuberculosis em profissionais de saúde deve ser
realizada nos exames admissionais e periódicos (anuais) do trabalhador ou sempre que
necessário, por meio da prova tuberculínica que deverá ter sua avaliação, como mostra o
fluxograma (Figuras 15 e 16).
caso a pt seja <10 mm, repeti-la em uma a três semanas para avaliação do efeito
booster (MenZies, 1999; tRaJMan; teiXeiRa; steFFen, 2009);
efeito booster positivo - não repetir a pt;
persistência de PT < 10mm - repetir a PT a cada 12 meses, quando o profissional de saúde
atuar em locais de elevado risco de transmissão do M. tuberculosis. será considerada
iltb recente quando ocorrer conversão da pt, caracterizada por incremento de 10mm
em relação ao valor encontrado na última pt realizada - nesse caso, considerar
tratamento de iltb (ver capítulo tratamento da iltb).
FIGURA 15 - Fluxograma para avaliação da infecção latente em profissionais de saúde no
PT < 10mm PT ≥ 10mm
em 1 a 3 semanas tratamento de iltb
PT ≥ 10mm
(com incremento de pelo
da pt < 10mm repetir a pt
menos 6 mm) = booster1
tratamento da iltb* de tratar iltb
Fonte: BRASIL 2011.
1 O efeito booster representa a reativação da resposta tuberculínica pelas células de memória (BCG
ou infecção remota por M. tuberculosis). Está presente em cerca de 6% dos profissionais de saúde e é
definido quando a segunda PT é ≥ 10mm, com incremento de pelo menos 6mm em relação à primeira
PT. Nesses indivíduos, não há indicação de tratamento da ILTB, pois o risco de adoecimento é muito
baixo. Essa 2ª aplicação da tuberculina é utilizada apenas para excluir uma falsa conversão, no futuro,
em indivíduos testados de forma seriada. Se o resultado da segunda aplicação for = 10mm, mesmo sem
incremento de 6mm em relação à primeira, a PT não deve ser repetida futuramente.
FIGURA 16 - Fluxograma para avaliação da infecção latente em profissionais de saúde durante
sendo a última PT < 10mm
PT ≥ 10mm
PT < 10mm
(conversão)1
tratar iltb2
Fonte: BRASIL 2011.
1Sem necessidade de repetir a PT a posteriori.
2Para afastar TB ativa: exame clínico e radiografia de tórax.
saúde contra o adoecimento por tuberculose.
Além disso, a vacinação recente por BCG dificulta o monitoramento das medidas de controle
de infecção no que se refere à interpretação de provas tuberculínicas subsequentes.
Não realizar vacinação com BCG para o profissional de saúde,
independentemente do resultado da PT. Recomenda-se a repetição da
ambiental e individual. A definição de exposição do PS à pessoa com
TB, sem proteção ambiental ou coletiva e individual, não está bem
estabelecida na literatura, podendo ser interpretada como períodos de
exposição entre 4hs e 12hs, em ambientes fechados, sem ventilação
(TELLES; KRITSKI, 2007).
O profissional de saúde com sinais e/ou sintomas compatíveis com tuberculose deve
que estão preconizados para população em geral. até que o diagnóstico de tuberculose
seja excluído ou até que seja considerado não infectante, recomenda-se que o profissional
suas atividades laborais.
quando:
tiverem dois resultados negativos de baciloscopia coletados a cada 24 horas de
intervalo, após 15 dias de tratamento; e
responderem ao tratamento antittb, com melhora clínica e bacteriológica, que
antimicrobiano.
além disso, os trabalhadores de saúde com tuberculose devem ser autorizados a retornar ao
trabalho quando estiverem em condições clínicas e ausência de transmissibilidade.
7.5.3. Organização da rede de atenção
o sistema Único de saúde baseia-se na constituição de redes que se complementam, tais
como Redes de atenção à saúde (Ras), Redes de cuidado em saúde, Redes temáticas e Redes
Prioritárias. Essas redes configuram-se como o conjunto de serviços em todos os níveis de
atenção e complexidade com vistas à integralidade.
a Rede nacional de atenção integral à saúde dos(as) trabalhadores(as) (Renast) é formada por
todos os serviços de saúde, tendo a atenção básica como ordenadora do cuidado e os centros de
Referência em saúde do trabalhador (ceRest) como centros especializados para matriciamento
da RAS e por identificar, no seu território, o sistema de referência e contrarreferência, construindo
o percurso para que o trabalhador possa ser acolhido, diagnosticado, tratado e acompanhado
quando do seu adoecimento em função das atividades laborais.
Neste sentido, é responsabilidade da RENAST assegurar o atendimento ao profissional
da saúde com tuberculose, relacionada ao trabalho, em tempo oportuno e com cuidados
adequados às suas necessidades. Garantir que o trabalhador, ao acessar a Ras, seja atendido
com responsabilização e, posteriormente, seja orientado e encaminhado constituem um
processo permanente.
para atenção integral, possibilitando conhecer as dificuldades e construir soluções, na
que pressuponha a responsabilização do profissional e do sistema pela saúde do usuário,
neste caso o(a) trabalhador(a).
7.6. usuÁRios de Álcool e outRas dRoGas
vários estudos ao redor do mundo (VolKMann et al., 2015). além de compartilhar diversos
contextos sociais relacionados à tuberculose, o uso do álcool também pode acarretar um
estado de imunossupressão, quer seja pelo efeito tóxico direto sobre o sistema imune (siMet;
SiSSON, 2015; SZABO, 1997), ou pelos efeitos indiretos relacionados à deficiência de macro e
micronutrientes, ou ainda pela presença de outras condições clínicas, tais como transtornos
mentais que podem favorecer a manifestação do M. tuberculosis.
nos eua, há relatos de aumento da incidência de 9 a 55 vezes maior de tb entre usuários de
álcool (lÖnnRotH et al., 2008) e curso desfavorável da doença (ReHM et al., 2009; sinHa et
al., 2017). além disso, o uso de álcool esteve associado ao abandono do tratamento no Rio
de Janeiro (natal et al., 1999). Revisão sistemática mostrou um risco substancial nas pessoas
que bebem mais de 40g de álcool por dia, e/ou que apresentem uso nocivo de álcool no
desenvolvimento da tb (lÖnnRotH et al., 2008).
Ressalta-se que o consumo prejudicial do álcool está, muitas vezes, inserido em um contexto
social complexo, influenciado pela interação do indivíduo com sua rede de apoio (família e
comunidade) e pela presença de determinantes sociais (baixa escolaridade, emprego informal,
condições precárias de vida e outros) que favorecem o adoecimento pela tuberculose.
7.6.1. Caracterização da população
a pesquisa nacional de saúde (bRasil, 2013a) avaliou o consumo de bebidas alcoólicas
junto à população maior ou igual a 18 anos de idade com ênfase no consumo habitual
(ingestão de bebida alcoólica nos últimos 30 dias, independentemente da dose) e consumo
abusivo (ingestão de 5 ou mais doses para homens e 4 ou mais doses para mulheres, em uma
única ocasião, nos últimos 30 dias). a pesquisa revelou que 24,0% da população entrevistada
costumava consumir bebida alcoólica uma vez ou mais por semana, com maior proporção de
homens (36,4%), o que reforça a importância de se avaliar o consumo do álcool na população
acometida pela tuberculose.
dados nacionais mostram que 16% dos casos novos de tb referiam uso de álcool. desses,
88% eram do sexo masculino e 66% da raça/cor negra. o percentual de cura da doença
de 65% e o abandono de 17%, enquanto na população geral os resultados são de 75% e 11%,
respectivamente (ses/Ms/sinan, 2018).
7.6.2. Atividades programáticas recomendadas
acometem os indivíduos em todos os domínios de sua vida, além de exigir maiores investimentos
nos sistemas de saúde. embora o hábito seja socialmente aceito, reconhece-se a sua magnitude
no contexto da saúde pública nacional e global. no entanto, observa-se despreparo na
abordagem, falta de informação e discriminação das pessoas afetadas diretamente pelo uso
nocivo do álcool, sejam elas usuários, familiares ou profissionais de saúde.
apesar do impacto negativo do uso de álcool no desenvolvimento da tuberculose, ainda não
que fazem o uso nocivo do álcool (WHo, 2013a), por isso orienta-se utilizar as recomendações
para população geral.
a busca ativa de sintomáticos respiratórios (sR) entre usuários de álcool e outras drogas
do número de casos detectados. a oMs indica como locais potenciais para realização da busca
ao uso de álcool e drogas (WHo, 2013a).
É importante que esteja definido e conhecido o fluxo para o diagnóstico da TB, a fim de
seja eficaz para acompanhamento conjunto desses pacientes.
É de fundamental importância que os serviços de saúde que trabalham com tuberculose, em
qualquer nível assistencial (primário ou especializado), incluam em sua rotina a avaliação
manifestação de seus anseios, medos e dificuldades frente ao diagnóstico da tuberculose.
álcool, a equipe ou o profissional de saúde devem construir um plano de cuidados que
inclua o indivíduo e sua rede de apoio, considerando a realidade em que o mesmo está
inserido. também é preciso criar mecanismos, no serviço, que permitam atender às demandas
inesperadas desses pacientes, além das visitas agendadas, lembrando que a flutuação
podem estar associadas ao uso do álcool.
de modo a garantir a integralidade do cuidado, é preciso conhecer os equipamentos
disponíveis, em especial os centros de apoio psicossocial - Álcool e drogas (caps-ad), para
dos dois agravos.
nas pessoas em tratamento para tb, a avaliação do consumo de álcool deve ser realizada
em todas as consultas, com o objetivo de identificar possíveis barreiras para adesão ao
tratamento, observar a necessidade de intervenção de outras disciplinas, bem como monitorar
a presença de efeitos adversos, em especial a hepatotoxicidade.
para pessoas com tuberculose e que fazem uso nocivo de álcool, ressalta-se a relevância do
tratamento diretamente observado, uma vez que permite aprimorar o vínculo do doente com
o serviço e com os profissionais de saúde e, também, melhorar a compreensão do uso do
álcool, tanto pelo profissional de saúde quanto pelo usuário, como um fenômeno complexo e
multicausal, que exige esforços de ambas as partes para o alcance do sucesso do tratamento.
o conhecimento sobre Redução de danos, como uma proposta de ação que não é exclusiva
da atenção psicossocial e fortalece a integralidade do cuidado, considerando o contexto e
as necessidades individuais. um dos princípios da redução de danos é que às pessoas que
usam drogas (lícitas ou ilícitas) e não conseguem ou não querem interromper o uso - ou
qualquer que seja a situação - deve-se garantir o direito ao cuidado e à saúde, respeitando-
se os princípios de universalidade, integralidade e equidade. O profissional de saúde deve
tratamento da tuberculose e estabelecer um plano terapêutico que monitore, em especial,
a função hepática com maior frequência.
7.6.3. Organização da rede de atenção
tuberculose, é importante que os gestores locais identifiquem o itinerário terapêutico dos
usuários assim, como a rede de atenção capaz de atender as suas necessidades.
preconiza que a assistência a esse agravo deve ser oferecida em todos os níveis de atenção,
privilegiando os cuidados em equipamentos extra-hospitalares, tais como os caps-ad, e
deve estar inserida na atuação do programa de saúde da Família, programa de agentes
comunitários de saúde, programas de Redução de danos e da Rede básica de saúde. por
isso, recomenda-se que os programas de controle da tuberculose estabeleçam mecanismos
de trabalho conjunto com essas instâncias ou que tenham mapeados os caps-ad para que
sejam estabelecidos fluxos de referenciamento.
clínicas e efeitos adversos aos medicamentos antiTB, é importante identificar equipamento de
saúde capaz de atender agilmente os casos de maior complexidade, tais como os centros de
referência para tb e as unidades de emergência (geral ou psiquiátrica), principalmente para
agudos que permitam a manutenção e o manejo adequado do tratamento da tuberculose.
Resumo das atividades Recomendadas para os serviços de tuberculose:
todas as visitas ao serviço;
tuberculose ativa;
abordagem acolhedora e motivacional ao usuário de álcool, incentivando-o à adesão
ao tratamento da tb, baseada em abordagem de redução de danos;
organização do atendimento não agendado para pessoas com tb e uso de álcool;
estratégias conjuntas com caps-ad, outras referências na área de saúde (como
emergência e locais para internação), equipamentos extrassaúde, como os cRas e
instituições locais de apoio ao usuário de álcool.
7.7. pessoas coM diabetes Mellitus
elevaram as taxas de obesidade e diabetes mellitus (dM). o número de pessoas com diabetes,
que era de 171 milhões em 2000, deve crescer para 366 a 440 milhões em 2030, com três quartos
dos pacientes com diabetes vivendo em países de baixa renda. Vários estudos mostram uma
relação direta entre o diabetes e o desenvolvimento da tuberculose (Jeon; MuRRaY, 2008).
a associação de tb e dM leva a complicações mútuas. pessoas com diabetes são mais
facilmente infectadas e podem evoluir mais rapidamente para tuberculose. além disso,
o diabetes pode afetar negativamente o curso da tuberculose, retardando a resposta
microbiológica, reduzindo a cura e aumentando a chance de recaídas ((WHo, 2011).
é feito a partir de seus fatores de risco e/ou sinais indiretos, tais como o adoecimento por
tuberculose. o cuidado à pessoa com diabetes ou com tuberculose requer das equipes de
grupos etários mais avançados.
7.7.1. Caracterização da população
em 2013, a pesquisa nacional de saúde (pns) (bRasil, 2013a) mostrou que 6,2% da população
de 18 anos ou mais referiam diabetes, o equivalente a 9,1 milhões de pessoas. as menores
proporções foram referidas nas regiões norte e nordeste, 4,3% e 5,4%, respectivamente. as
mulheres estavam mais afetadas pelo diabetes (7,0%) que os homens (5,4%). em relação à
idade, foi observado que, quanto maior a faixa etária, maior a proporção de diabetes, sendo
de 0,6%, para aqueles de 18 a 29 anos de idade, a 19,9%, para pessoas entre 65 e 74 anos de
idade e 19,6% para indivíduos com 75 ou mais de idade. não foram encontradas diferenças
entre pretos, brancos e pardos.
também de acordo com a pesquisa, entre pessoas com dM, 73,2% tinham sido atendidos
nos últimos 12 meses, sendo que 47,1% correspondiam a atendimento na unidade básica de
saúde do sus.
avaliando a série histórica de tb de 2009 a 2017, observa-se que o percentual de pessoas
com tb que apresentam dM aumentou de 5,5% para 7,7%, o que representa um incremento
médio anual de 3,9%.
(pns, 2013), são as que apresentam maior prevalência de tb-dM (9,2%). a Região centro-oeste
foi a que apresentou menor proporção de tb-dM (6,3%) no último ano avaliado.
os pacientes com tb-dM são em sua maioria do sexo masculino (62,3%), mas quando
comparados com aqueles apenas com tb (69,2%) apresentam diferença estatisticamente
significativa quanto ao sexo (p<0,01). A TB associada ao DM ocorre mais frequentemente
na faixa etária de 50 a 69 anos (52,2%) e, quando não associada ao dM, é menos frequente
nessa faixa etária (20,6%) (Figura 17). a distribuição dos casos de tb-dM quanto à faixa etária
é semelhante à encontrada na pns para as pessoas com dM.
ainda em 2017, entre os pacientes com tb-dM, 58,7% eram negros, percentual semelhante
ao encontrado para aqueles apenas com tb (60,0%; p=0,1). a ocorrência do alcoolismo
entre as pessoas com tb-dM (15,7%) é menor do que no grupo de pessoas apenas com tb
(16,8%; p<0,01).
FIGURA 17 - número de casos novos de tuberculose segundo presença do diabetes Mellitus,
idade e sexo. bRasil, 20171
80 anos e mais
70 a 79 anos
60 a 69 anos
50 a 59 anos
40 a 49 anos
30 a 39 anos
20 a 29 anos
15 a 19 anos
10 a 14 anos
5 a 9 anos
0 a 4 anos
5000 2000 1000 4000 7000 10000
Fonte: SES/MS/Sinan, base maio, 2018.
1Dados preliminares sujeitos à revisão.
7.7.2. Atividades programáticas preconizadas
A linha do cuidado do DM, assim como a atenção à pessoa com TB encontram-se definidas
todos os pontos de atenção (para saber mais: cadernos de atenção básica, nº 35 - estratégias
para o cuidado da pessoa com doença crônica). Vale ressaltar que é na atenção básica que
se concentram as atividades preconizadas para o controle da TB, desde a identificação do
sintomático Respiratório, diagnóstico da infecção latente e/ou tuberculose doença até o
tratamento das formas sensíveis. É importante não fragmentar o cuidado na atenção básica,
indivíduo. para isso, é fundamental que os gestores locais conheçam quais os agravos mais
relevantes na população atendida.
diabetes e tuberculose nas populações afetadas por ambos os agravos. espera-se que os
programas locais, em especial naqueles com alta prevalência de tb, sejam capazes de:
1. estabelecer mecanismos de colaboração entre os programas de dM e tb;
2. melhorar a detecção e o manejo clínico da tb em pessoas com diabetes; e
3. melhorar a detecção e o manejo do diabetes em pessoas com tb.
entre a coordenação de doenças crônicas não transmissíveis e as crônicas transmissíveis. esse
esforço poderia estimular a inclusão de outros agravos, tais como as doenças respiratórias
(como a doença pulmonar obstrutiva crônica e asma), uso abusivo de substâncias psicoativas
e tabagismo, também associadas à tuberculose. espera-se que planos conjuntos locais possam
oportuno de ambos os agravos.
a prevalência de tb em pessoas diabéticas é maior quando comparadas a não diabéticas.
Portanto, espera-se que o rastreamento dos sintomas de TB e a identificação do Sintomático
Respiratório sejam implementados em todas as pessoas com diabetes. Na prática, isso significa
atendidas com diabetes.
ainda não há evidências sobre algoritmos diagnósticos para tb em pessoas com dM. no
entanto, tosse inexplicada (lembrar do uso de alguns anti-hipertensivos que podem cursar com
tosse), febre prolongada, difícil controle glicêmico e/ou outros sintomas e sinais associados
à tb devem levantar a suspeita para o diagnóstico da doença.
Recomenda-se que as pessoas com dM devem ser perguntadas sobre a presença de tosse
no momento do diagnóstico do dM e se possível em intervalos regulares do seu acompa-
nhamento clínico.
durante o tratamento de tb em pessoas com dM já estabelecido, deve ser dada especial
atenção ao controle da glicemia. a rifampicina interage com os níveis de hipoglicemiante
oral, o que pode levar a uma descompensação do quadro de diabetes. pacientes nessa
hipoglicemiantes orais pelo uso de insulina deve ser considerada.
DM. Na anamnese inicial, o profissional deve estar atento a fatores de risco, como história
familiar, idade, além de sinais e sintomas que caracterizem a doença (poliúria, polidipsia,
polifagia). nesse caso, uma glicemia de jejum deve ser realizada e, se alterada, seguir as
recomendações para o diagnóstico da doença.
7.8. tabaGistas
a tuberculose é reconhecida como uma doença cujo controle depende de intervenções sociais,
econômicas e ambientais (lÖnnRotH et al., 2008). o tabagismo pode ser considerado um fator
de risco para o desenvolvimento da tb (WHo, 2007). a exposição ao fumo passivo também
tanto em crianças como em adultos.
a nicotina, presente em todos os derivados do tabaco, é uma droga psicoativa e por isso o
(cid-10) (WHo, 1997).
em 2003, a convenção quadro da oMs para o controle do tabaco (cqct-oMs) foi adotada pela
Assembléia Mundial da Saúde. Em 2015, a CQCT tinha sido ratificada por 180 países.
no brasil, a cqct entrou em vigor em fevereiro de 2006, seguida da efetivação de políticas e
a população adulta, que caiu de forma significativa no período 1989-2013, de 34% para 14,7%
(poRtes, 2018).
em 2008, a oMs elaborou um pacote de 6 medidas, conhecido como MpoWeR, para reduzir
o consumo de tabaco em todo o mundo (WHo, 2013). nele, prevê-se: (M) monitorar o uso
de tabaco e as políticas de prevenção; (p) proteger as pessoas da exposição proveniente
da poluição tabágica ambiental; (o) oferecer ajuda para cessação do fumo - tratamento
da dependência do tabagismo; (W) conscientizar o público dos riscos oriundos do tabaco -
regulamentação da etiquetagem e empacotamento de produtos de tabaco; (e) controlar o
banimento de propaganda, promoção e patrocínio de produtos do tabaco; e (R) aumentar
impostos e preços - combate ao comércio ilegal.
em 31 de maio de 2014, por meio do decreto nº 8.262, foi regulamentada a lei nº 9.294, de 15
de julho de 1996, que impõe medidas mais austeras para tornar 100% dos ambientes fechados
de uso coletivo livres do tabaco, que beneficia a saúde pública em geral e apoia a política
de controle da tb em particular.
O tabagismo já foi identificado como um fator de risco para a TB desde 1918 (WEBB, 1918).
Revisão sistemática (conduzida pela oMs e pela união internacional contra a tuberculose e
doenças pulmonares, The Union) mostrou a relação entre o adoecimento por tb e a exposição
ativa ou passiva ao tabaco. no mesmo estudo, as evidências para o efeito do tabagismo e o
risco de infecção e mortalidade foram considerados limitados (WHo, 2007).
e frequentemente resultam em um atraso no diagnóstico de tb (MauRYa; ViJaYan; sHaH, 2002).
7.8.1. Caracterização da população
a pesquisa nacional de saúde 2013 (ibGe, 2013) revelou prevalência de 15% de usuários de
produtos do tabaco. dentre os usuários, 17,4% estavam na área rural e 14,6% na urbana.
entre os homens o uso foi mais frequente (19,2%) que entre as mulheres (11,2%). a pesquisa
também mostrou diferenças quanto à escolaridade: pessoas analfabetas ou com fundamental
incompleto tinham maiores percentuais de usuários. a faixa etária de 40 a 59 anos foi a com
maior número de usuários (19,4%).
7.8.2. Atividades programáticas preconizadas
a colaboração entre os programas de controle da tb e do tabagismo, em todos os níveis, pode
ser verdadeiramente benéfica e gerar resultados positivos com impacto na saúde pública.
tb a parar de fumar, incluindo aconselhamento individual até a oferta do tratamento da
dependência do tabaco.
a consulta de tuberculose deve incluir orientações sobre os efeitos nocivos do tabaco, sobre
a saúde geral e, em particular, sobre a saúde da pessoa com tuberculose. Muitos pacientes
podem até parar de fumar quando adoecem ou durante o tratamento, porém, quando se
sentem melhores, retornam ao uso do tabaco. Os profissionais de saúde devem fornecer
informações claras, específicas e consistentes, de que o consumo de qualquer tipo de cigarro
todo o curso da vida (nG, n. at al 2007).
parte do princípio de que o ato de fumar é um comportamento aprendido, desencadeado e
perpetuado por determinadas situações e emoções, que leva à dependência. o tratamento
estratégias para enfrentamento dessas situações, visando não só à cessação do tabagismo,
mas também à prevenção de recaídas. em casos específicos, podem ser utilizados
medicamentos que servem de apoio a essa abordagem (bRasil, 2001b; MeiRelles;
GonçalVes, 2006).
conhecer as recomendações técnicas para avaliação e tratamento do tabagismo, que estão
disponíveis na portaria nº 761/sas/Ms de 22 de junho de 2016, dou.
Além disso, o profissional de saúde deve orientar a pessoa com tuberculose e tabagista sobre:
aconselhar o paciente a parar de fumar de forma enfática, porém sem agressividade,
mantendo uma atmosfera de respeito e confiança;
os benefícios que ele alcançará ao parar de fumar, em especial no tratamento da
tuberculose;
ainda que fume uma pequena quantidade de cigarros, pode piorar a doença e levar à
morte;
informar que parar de fumar sempre vale a pena, em qualquer momento da sua vida;
causar doenças e mortes em parentes e amigos, que convivem com ele em casa ou no
trabalho.
Após aconselhar o fumante a parar de fumar, o profissional de saúde deve prepará-lo para
que ele atinja tal objetivo. nesse momento, o paciente tabagista com tuberculose pode ser
encaminhado para as unidades de saúde do sus que realizam a abordagem intensiva.
após parar de fumar, em todas as vezes que o paciente retornar ao posto de saúde para dar
continuidade ao tratamento da tb, deve ser sempre perguntado se continua sem fumar. em
caso positivo, deve ser sempre parabenizado, o que mostra o interesse do profissional de
saúde com sua conquista, mantendo-o motivado a permanecer sem fumar. É importante
conhecer os avanços e dificuldades vivenciadas por ele e alertá-lo das situações de risco
que possam fazer com que volte a fumar, como acender um cigarro ou dar uma tragada. o
ex-tabagista não pode esquecer que é um dependente de nicotina e que a única maneira de
continuar sem fumar é não acender um cigarro. a regra é: “evite o primeiro cigarro para que
possa evitar todos os outros”.
atualmente, todas as secretarias estaduais de saúde, incluindo o dF, possuem programas de
controle do tabagismo que descentralizam as ações para os municípios. as recomendações
saúde do Ministério da saúde, portaria nº 761/sas/Ms de 22/06/2016 do dou.
atenção básica conheça a rede de tratamento do tabagismo no sus em seu município. dessa
forma, ele poderá encaminhar seu paciente para um adequado tratamento da dependência
da nicotina.
nas unidades que oferecem tratamento para tabagismo, o atendimento pode ser de forma
individual ou em grupo de apoio. caso o paciente com tuberculose esteja bacilífero, pode
ser atendido, desde que esteja em uso de máscara de proteção individual.
rede sus.
bRasil, GoVeRno FedeRal. Política Nacional para a Inclusão Social da População em
Situação de Rua. Institui a Lei de Execução Penal. 2008 a.
bRasil, instituto bRasileiRo de GeoGRaFia e estatÍstica. Pesquisa Nacional de Saúde
2013: acesso e utilização dos serviços de saúde, acidentes e violências. [s.l.] Ministério de
Planejamento, Orçamento e Gestão, instituto Brasileiro de Geografia e Estatística-iBGE,
diretoria de pesquisas, coordenação de trabalho e Rendimento, 2013a.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Manual de procedimentos para os serviços de saúde/
doenças relacionadas ao trabalho. [s.l: s.n.].
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Abordagem e tratamento do fumante: consenso 2001. [s.l.]
instituto nacional de câncer Rio de Janeiro, 2001b.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Manual de adesão ao tratamento para pessoas vivendo
com HIV e Aids / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Programa
Nacional de DST e Aids. brasília: [s.n.].
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Manual de Recomendações para o Controle da
Tuberculose no Brasil. Ministério da saúde, brasília, 2011.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Manual sobre o cuidado à saúde junto à população em
situação de rua. [s.l.] Ministério da saúde brasília, 2012.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Manual de vigilância epidemiológica de eventos adversos
pós-vacinação. 3 ed ed. brasília: Ministério da saúde brasília, 2014a.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. política nacional de atenção integral à saúde das pessoas
privadas de liberdade no sistema prisional. 2014b.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Manual de normas e procedimentos para vacinação. 1 ed.
1. reimpressão ed. brasília: Ministério da saúde brasília, 2016a.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. portaria no 1.533, de 18 de agosto de 2016: Redefine
o calendário nacional de Vacinação, o calendário nacional de Vacinação dos povos
indígenas e as campanhas nacionais de Vacinação, no âmbito do programa nacional de
imunizações (pni), em todo o território nacional. 18 ago. 2016 b.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Avaliando as coberturas vacinais do Calendário Nacional
pdf/2017/julho/28/2-c-coberturas-vacinais-CiT-final_27jun2017-jptoledo.pdf>
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Coinfecção TB-HIV no Brasil: panorama epidemiológico e
atividades colaborativas. brasília: Ministério da saúde, 2017b. v. 48
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Cinco Passos para a Implementação das Linhas de cuidado
para pessoas vivendo com HIV/Aids - Manual para Profissionais de Saúde. [s.l: s.n.].
bRasil, MinistÉRio da saÚde. Guia de vigilância epidemiológica. brasília: Ministério da
saúde, 2017d.
bRasil, MinistÉRio da saÚde. nota informativa no 18/2018-cGpni/deVit/sVs/Ms. presta
orientações sobre o uso da vacina bcG do laboratório serum institute of india ltd. 2018.
bRasil, secRetaRia de diReitos HuManos da pResidÊncia da RepÚblica. diálogos
sobre a população em situação de rua no brasil e na europa: experiências do distrito
Federal, paris e londres. 2013b.
caRbone, M. H. Tísica e rua: os dados da vida e seu jogo. phd thesis - Rio de Janeiro: [s.n.].
caRValHo, W. M. do e. s. Avaliação da aplicabilidade de um instrumento para aferição
Saúde que assistem pessoas vivendo com HIV. phd thesis—[s.l.] universidade de são
paulo, 2014.
castanHeiRa, e. R. l.; capoZZolo, a. a.; neMes, M. i. b. características tecnológicas do
processo de trabalho em serviços de saúde selecionados. Nemes MIB, organizador.
Avaliação da aderência ao tratamento por anti-retrovirais em usuários de ambulatórios
do sistema público de assistência à AIDS no Estado de São Paulo. Brasília: Coordenação
Nacional DST/AIDS, Ministério da Saúde, p. 133-69, 2000.
cHaisson, l. H. et al. impact of GeneXpert Mtb/RiF assay on triage of respiratory
isolation rooms for inpatients with presumed tuberculosis: a hypothetical trial. Clinical
infectious diseases, v. 59, n. 10, p. 1353-1360, 2014.
diuana, V. et al. saúde em prisões: representações e práticas dos agentes de segurança
penitenciária no Rio de Janeiro, brasil. Cadernos de Saúde Pública, v. 24, n. 8, p. 1887-
1896, 2008.
Funai, Fundação nacional do Índio. Índios no Brasil: quem são. [s.l: s.n.].
Jensen, p. a. et al. Guidelines for preventing the transmission of Mycobacterium
tuberculosis in health-care settings, 2005. v. 54, RR-17, p. 01-141, 2005.
Jeon, c. Y.; MuRRaY, M. b. diabetes mellitus increases the risk of active tuberculosis: a
systematic review of 13 observational studies. PLoS medicine, v. 5, n. 7, p. e152, 2008.
KaspeR, c. p. Habitar a rua. doutorado em ciências sociais—[s.l.] universidade estadual
de campinas/sp, 2006.
KUZNETSOv, v. N. et al. A comparison between passive and active case finding in TB
control in the arkhangelsk region. International journal of circumpolar health, v. 73, n. 1,
p. 23515, 2014.
lippincott, c. K. et al. Xpert Mtb/RiF assay shortens airborne isolation for hospitalized
patients with presumptive tuberculosis in the united states. Clinical Infectious Diseases,
v. 59, n. 2, p. 186-192, 2014.
lÖnnRotH, K. et al. alcohol use as a risk factor for tuberculosis-a systematic review. BMC
public health, v. 8, n. 1, p. 289, 2008.
MauRYa, V.; ViJaYan, V.; sHaH, a. smoking and tuberculosis: an association overlooked.
The International journal of tuberculosis and Lung Disease, v. 6, n. 11, p. 942-951, 2002.
MeiRelles, R. H. s.; GonçalVes, c. M. c. como Fazer seu paciente parar de Fumar.
Pneumologia-Diagnóstico e Tratamento. São Paulo: Editora Atheneu, 2006.
MElCHiOR, R. et al. Desafios da adesão ao tratamento de pessoas vivendo com Hiv/Aids
no brasil. Revista de saúde pública, v. 41, p. 87-93, 2007.
MenZies, d. et al. tuberculosis among health care workers. New England journal of
Medicine, v. 332, n. 2, p. 92-98, 1995.
MenZies, d. interpretation of repeated tuberculin tests. boosting, conversion, and
reversion. Am j Respir Crit Care Med, v. 159, p. 15-21, jan. 1999.
MicHel, a. l.; MÜlleR, b.; Van Helden, p. d. Mycobacterium bovis at the animal-human
interface: a problem, or not? Veterinary microbiology, v. 140, n. 3-4, p. 371-381, 2010.
MORiN, M. De la recherche à l ́intervention sur l’observance thérapeutique: contributions
et perspectives des sciences sociales. in: aGence nationale de RecHeRcHes suR le
SiDA. l ́observance aux tratements contre lê viH/sida: mesure, déterminats, évolution.
2. ed. (réédition). Agence Nationale de Recherches sur le Sida, v. collection sciences
sociales et sida, 2002.
natal, s. et al. Modelo de predição para o abandono do tratamento da tuberculose
pulmonar. Boletim de Pneumologia Sanitária, v. 7, n. 1, p. 65-78, 1999.
NETO, R. DA J. P. et al. Tuberculose em ambiente hospitalar: perfil clínico em hospital
de controle. Revista Brasileira em Promoção da Saúde, v. 23, n. 3, p. 260-267, 2012.
poleJacK, l.; seidl, e. M. F. Monitoramento e avaliação da adesão ao tratamento
antirretroviral para Hiv/aids: desafios e possibilidades. Ciência & Saúde Coletiva, v. 15,
p. 1201-1208, 2010.
pÔRto, â. Representações sociais da tuberculose: estigma e preconceito. Revista de
saúde pública, v. 41, p. 43-49, 2007.
RaMos, d. d.; liMa, M. a. d. da s. acesso e acolhimento aos usuários em uma unidade de
saúde de porto alegre, Rio Grande do sul, brasil. Cadernos de saúde pública, v. 19, p. 27-
34, 2003.
ReHM, J. et al. the association between alcohol use, alcohol use disorders and
tuberculosis (tb). a systematic review. BMC public health, v. 9, n. 1, p. 450, 2009.
scHiMitH, M. d.; liMa, M. a. d. da s. acolhimento e vínculo em uma equipe do programa
saúde da Família. Cadernos de Saúde Pública, v. 20, p. 1487-1494, 2004.
sepKoWitZ, K. a. aids, tuberculosis, and the health care worker. Clinical Infectious
Diseases, v. 20, n. 2, p. 232-242, 1995.
silVa, V. M.; cunHa, a. J. l. a.; KRitsKi, a. l. tuberculin skin test conversion among medical
students at a teaching hospital in Rio de Janeiro, brazil. Infection Control & Hospital
Epidemiology, v. 23, n. 10, p. 591-594, 2002.
siMet, s. M.; sisson, J. H. alcohol’s effects on lung health and immunity. Alcohol research:
current reviews, v. 37, n. 2, p. 199-208, 2015.
sinHa, p. et al. association of risk factors and drug resistance pattern in tuberculosis
patients in north india. journal of global infectious diseases, v. 9, n. 4, p. 139, 2017.
steinGaRt, K. R. et al. Xpert® Mtb/RiF assay for pulmonary tuberculosis and rifampicin
resistance in adults. The Cochrane database of systematic reviews, v. 1, p. cd009593, 2014.
sZabo, G. alcohol and susceptibility to tuberculosis. Alcohol Research, v. 21, n. 1, p. 39-41, 1997.
telles, M. a.; KRitsKi, a. biosafety and hospital control. Tuberculosis, p. 361-400, 2007.
tRaJMan, a.; teiXeiRa, e. G.; steFFen, R. e. the tuberculin booster phenomenon
prevalence: a meta-analysis. American journal of Respiratory and Critical Care Medicine,
v. 179, p. a5929, 2009.
VaRanda, W.; adoRno, R. de c. F. descartáveis urbanos: discutindo a complexidade da po-
pulação de rua e o desafio para políticas de saúde. Saúde e sociedade, v. 13, p. 56-69, 2004.
VolKMann, t. et al. tuberculosis and excess alcohol use in the united states, 1997-2012.
The International journal of Tuberculosis and Lung Disease, v. 19, n. 1, p. 111-119, 2015.
Webb, G. b. the effect of the inhalation of cigarette smoke on the lungs. a clinical study.
Am Rev Tuberc, v. 2, n. 1, p. 25-27, 1918.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. CID-10: Classificação Estatística Internacional de
Doenças e Problemas Relacionados à Saúde - Décima Revisão- (CID 10). 4 ed. ed. são
paulo: editora da universidade de são paulo, 1997.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. laboratory services in tuberculosis control. part ii:
microscopy. World Health Organization Technical Bulletin, v. 98, p. 258, 1998.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Adherence to long-term therapies: evidence for
action. [s.l.] World Health organization, 2003.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. a WHo/the union monograph on tb and tobacco
control: joining efforts to control two related global epidemics. in: A WHO/the Union
monograph on TB and tobacco control: joining efforts to control two related global
epidemics. [s.l: s.n.].
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. WHO policy on TB infection control in health-care
facilities, congregate settings and households. [s.l.] Geneva: World Health organization, 2009.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Collaborative framework for care and control of
tuberculosis and diabetes. [s.l.] Geneva: World Health organization, 2011.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Systematic screening for active tuberculosis:
principles and recommendations, 2013a.
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Tuberculosis Laboratory Biosafety Manual. [s.l: s.n.].
WHo, WoRld HealtH oRGaniZation. Global tuberculosis report 2017. [s.l.] Geneva:
WHo, 2017.
ANEXO viii - MATRiZ DE PROGRAMAçãO DA PROCURA DE
1. Baseado no número de sintomáticos respiratórios esperados
1.1. determinar o número de sintomáticos Respiratórios (sR) a serem
examinados. tomar a população geral (p) da área adscrita ao serviço,
distrito ou município, para o ano da programação e multiplicar por 0,01,
considerando que o número de sR estimado é igual a 1% da população:
P x 0,01 = SR
ANEXO iX - liSTAGEM DOS DSEi COM SUAS RESPECTivAS
Cruzeiro do Sul, Feijó, Jordão, Mancio Lima, Marechal
Thaumaturgo, Porto Walter, Rodrigues Alves e Tarauacá
Alto Rio Purus Assis Brasil, Manoel Urbano, Santa Rosa do Purus e Sena Madureira
Abaré, Angical, Banzaê, Belmonte, Buerarema, Camacan, Camamu,
Curaçá, Euclides da Cunha, Glória, Ibotirama, Ilhéus, Itaju do
Bahia Bahia Colônia, Itamaraju, Muquém de São Francisco, Pau Brasil, Paulo
Afonso, Porto Seguro, Prado, Rodelas, Santa Cruz Cabrália,
Santa Rita de Cássia, Serra do Ramalho, Sobradinho, Utinga
Acaraú, Aquiraz, Aratuba, Boa Viagem, Canindé, Caucaia, Cratéus,
Itapipoca, Itarema, Maracanau, Monsenhor Tabosa, Novo
Oriente, Pacatuba, Poranga, Quiterianópolis, São Benedito,
São Gonçalo do Amarante, Tamboril
Água Branca, Feira Grande, Inhapi, Joaquim Gomes, Palmeira dos
Alagoas Índios, Pariconha, Porto Real do Colégio, São Sebastião, Traipu
Açucena, Aracuai, Bertópolis, Caldas, Campanário, Carmesia,
Coronel Murta, Guanhaes, Itapecerica, Ladainha, Martinho
Campos, Pompeu, Resplendor, Santa Helena de Minas, São João
das Missões, Teófilo Otoni
Altamira, Anapu, Porto de Moz, São Felix do Xingu, Senador José
Porfírio, Vitória do Xingu
Aurora do Pará, Baião, Belterra, Bom Jesus do Tocantins, Canaã
dos Carajas, Goianésia do Pará, Itupiranga, Jacunda, Moju, Obidos,
Guamá-
Oriximina, Paragominas, Parauapebas, Santa Luzia do Pará,
Santarém, São Domingos do Araguaia, São Geraldo do Araguaia,
Tome-acu, Tucurui
Almeirim, Óbidos
Altamira, Jacareacanga, São Félix do Xingu
Grosso1
Kayapó do Altamira, Bannach, Cumaru do Norte, Ourilândia do Norte,
Pará2 Pau d’Arco, Redenção, São Félix do Xingu
Rio Tapajós2 Altamira, Aveiro, Itaituba, Jacareacanga, Trairão
Guamá-
Amarante do Maranhão, Araguana, Arame, Barra do Corda, Bom
Jardim, Bom Jesus das Selvas, Buriticupu, Centro do Guilherme,
Maranhão2 Fernando Falcao, Grajau, Itaipava do Grajau, Jenipapo dos Vieiras,
Lajeado Novo, Maranhãozinho, Montes Altos, Nova Olinda do
Maranhão, Santa Luzia, São João do Caru, Sítio Novo, Ze Doca
Alto Rio Negro Barcelos, Santa Isabel do Rio Negro, São Gabriel da Cachoeira
Alto Rio Purus Boca do Acre, Pauini
Alto Rio Amatura, Benjamin Constant, Japurá, Santo Antônio do Içá,
Solimões São Paulo de Olivença, Tabatinga, Tonantins
Anamá, Autazes, Beruri, Borba, Careiro, Careiro da Várzea,
Manaus Humaitá, Iranduba, Itacoatiara, Manacapuru, Manaquiri, Manaus,
Manicore, Novo Aripuana, Rio Preto da Eva, Urucará
Canutama, Lábrea, Tapauá
Alvaraes, Carauari, Coari, Eirunepe, Envira, Fonte Boa, Ipixuna,
Itamarati, Japurá, Juruá, Jutai, Maraã, Tefe, Uarini
Afluentes2
Parintins Barreirinha, Maues, Nhamunda, Parintins
Porto Velho Canutama, Humaitá, Manicore, Novo Aripuana
Yanomami Barcelos, Santa Isabel do Rio Negro, São Gabriel da Cachoeira
Amapá Oiapoque, Pedra Branca do Amapari
Amambai, Anastácio, Antônio João, Aquidauana, Aral Moreira,
Bela Vista, Brasilândia, Caarapó, Campo Grande, Coronel
Mato Grosso Mato Grosso Sapucaia, Corumba, Dois Irmãos do Buriti, Douradina, Dourados,
do Sul do Sul2 Eldorado, Iguatemi, Japorã, Juti, Laguna Carapa, Maracaju,
Miranda, Nioaque, Paranhos, Ponta Porã, Porto Murtinho,
Rio Brilhante, Rochedo, Sete Quedas, Sidrolândia, Tacuru
Goiás Araguaia2 Aruanã, Minacu, Rubiataba
Canabrava do Norte, Cocalinho, Luciara, Porto Alegre do Norte,
Araguaia2
Santa Terezinha, São Félix do Araguaia
Barão de Melgaço, Barra do Bugres, Brasnorte, Campo Novo
do Parecis, Comodoro, Conquista D’oeste, Diamantino, General
Cuiabá Carneiro, Nobres, Nova Lacerda, Paranatinga, Planalto da Serra,
Porto Esperidião, Poxoréo, Rondonópolis, Santo Antônio do
Leverger, Sapezal, Tangará da Serra
Apiacas, Juara, Matupã, Peixoto De Azevedo, São José Do Xingu
Mato Grosso2
Aripuana, Brasnorte, Comodoro, Conquista d’Oeste, Cotriguacu,
Juara, Juina, Nova Lacerda, Rondolândia
Água Boa, Alto Boa Vista, Barra do Garças, Campinapolis, Canarana,
Xavante2 General Carneiro, Nova Nazaré, Novo São Joaquim, Paranatinga,
Poxoréo, Ribeirão Cascalheira, Santo Antônio do Leste
Canarana, Feliz Natal, Gaúcha do Norte, Marcelândia, Nova
Ubiratã, Querência, São Félix do Araguaia, São José do Xingu
Paraíba Potiguara Baía da Traição, Marcação, Rio Tinto
Águas Belas, Buíque, Cabrobó, Carnaubeira da Penha, Floresta,
Pernambuco Pernambuco Ibimirim, Inajá, Itacuruba, Jatobá, Mirandiba, Orocó, Pesqueira,
Petrolândia, Salgueiro, Tacaratu, Tupanatinga
Alta Floresta D’oeste, Governador Jorge Teixeira, Guajará-Mirim,
Rondônia Jaru, Ji-Paraná, Mirante da Serra, Nova Mamoré, Porto Velho
Alto Alegre dos Parecis, Cacoal, Chupinguaia, Corumbiara, Espigão
D’oeste, Ministro Andreazza, Parecis, Pimenta Bueno, Vilhena
Abatiá, Cândido de Abreu, Chopinzinho, Clevelândia, Coronel
Vivida, Curitiba, Diamante D’oeste, Espigão, Alto do Iguaçu, Guaíra,
Guaraquecaba, Inácio Martins, Itaipulândia, Laranjeiras do Sul,
Paraná Litoral Sul Mangueirinha, Manoel Ribas, Nova Laranjeiras, Ortigueira, Palmas,
Paranaguá, Piraquara, Pontal do Paraná, Santa Amélia, Santa
Helena, São Jerônimo da Serra, São José dos Pinhais, São Miguel
do Iguaçu, Tamarana, Terra Roxa, Tomazina, Turvo, União da Vitória
Litoral Sul Angra dos Reis, Niterói, Paraty
Leste de Alto Alegre, Amajari, Boa Vista, Bonfim, Cantá, Caroebe,
Roraima Normandia, Pacaraima, São João da Baliza, São Luiz, Uiramutã
Yanomami Alto Alegre, Amajarí, Caracaraí, Iracema, Mucajaí
Água Santa, Barra do Ribeiro, Benjamin Constant do Sul,
Bento Gonçalves, Caçapava do Sul, Cachoeira do Sul, Cacique
Doble, Camaquã, Canguçu, Capivari do Sul, Caraã, Carazinho,
Charqueadas, Charrua, Constantina, Cristal, Eldorado do Sul,
Engenho Velho, Erebango, Erechim, Erval Seco, Estrela, Estrela
Velha, Farroupilha, Faxinalzinho, Gentil, Gramado dos Loureiros,
Interior Sul Guaiba, Ibiraiaras, Iraí, Lajeado, Lajeado do Bugre, Liberato
Salzano, Maquine, Mariana Pimentel, Mato Castelhano, Muliterno,
Nonoai, Osório, Palmares do Sul, Passo Fundo, Pelotas, Planalto,
Porto Alegre, Redentora, Rio dos Índios, Riozinho, Rodeio Bonito,
Ronda Alta, Salto do Jacuí, Santa Maria, São Leopoldo, São Miguel
das Missões, São Valério do Sul, Tabaí, Tenente Portela, Torres,
Três Palmeiras, Viamão, Vicente Dutra
Abelardo Luz, Araquari, Balneário, Barra do Sul, Biguaçu,
Canelinha, Chapecó, Entre Rios, Garuva, Imaruí, Ipuaçu, José
Boiteux, Major Gercino, Palhoça, Porto União, São Francisco do
Sul, Seara, Vitor Meireles
Arco-Iris, Avaí, Barão de Antonina, Braúna, Cananeia, Eldorado,
Iguapé, Itanhaém, Itaporanga, Itariri, Miracatu, Mongaguá,
Pariquera-Açú, Peruíbe, Registro, São Paulo, São Sebastião, São
Vicente, Sete Barras, Ubatuba
Araguaia2 Formoso do Araguaia, Lagoa da Confusão, Pium
Tocantins Araguaçu, Formoso do Araguaia, Goiatins, Itacajá, Lagoa da
Tocantins Confusão, Maurilândia do Tocantins, Sandolândia, Santa Fé do
Araguaia, Tocantinia, Tocantinópolis
Fonte: Siasi/Sesai/MS.
1População indígena dos DSEI - Ano 2017. Dados extraídos em maio de 2018.
2DSEI considerado prioritário para o controle da tuberculose.
1. Priorização Política do Controle da
nas últimas décadas. desde o lançamento da estratégia de tratamento diretamente observado
(dots - Direct Observed Treatment Strategy), em 1993, passando pela estratégia Stop TB e
culminando com a atual estratégia pelo Fim da tuberculose, muito se avançou no controle da
doença. Medidas preconizadas globalmente foram implementadas por diversos países, o que
já demonstra impacto positivo nos indicadores de controle da tb em várias regiões do mundo.
o brasil, com uma tradição de protagonismo e inovação no controle da doença desde as
campanhas nacionais contra tuberculose, vem implementando nas últimas décadas ações
que levaram ao reconhecimento, pela organização das nações unidas, do forte compromisso
político no controle da doença. o aumento do investimento federal em ações de controle da
tb que saiu da ordem de R$ 5.5 milhões, em 2002, para mais de R$ 77 milhões, em 2015, além
de estratégias bem-sucedidas nas políticas sociais, tiveram papel relevante nesses resultados.
parcerias intersetoriais, que incluem a assistência social, justiça, legislativo, direitos humanos
e organizações da sociedade civil, vão ganhando cada vez mais relevância no controle da tb e
de controle da tuberculose locais, municipais, estaduais e nacionalmente.
globalmente e nacionalmente sejam de fato implementadas e beneficiem a pessoa com TB,
sua família e sua comunidade. além disso, potenciais parcerias dentro do setor saúde entre
os vários eixos de atenção, entre unidades de saúde e até mesmo entre setores de uma
mesma unidade devem ser identificadas e fomentadas. O PNCT atua em conjunto com estados
e municípios dentro dos princípios do sus, respeitando o papel das diferentes esferas de
governo para atingir os objetivos de controle da doença.
2. Papel das Três Esferas de Governo
a integralidade no sistema Único de saúde, em especial a garantia ao seu acesso universal,
é assegurada pela constituição Federal de 1988:
Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais
universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação
(bRasil, 1988).
em consonância, a lei nº 8.080/1990, que dispõe sobre as condições para a promoção, proteção
e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes,
em seu artigo 2º, explicita que “a saúde é um direito fundamental do ser humano, devendo
o Estado prover as condições indispensáveis ao seu pleno exercício”. Ademais, define como
um dos objetivos do sus a assistência às pessoas por intermédio da promoção, proteção e
recuperação da saúde, com a realização integrada das ações assistenciais e das atividades
preventivas (bRasil, 1990).
de complexidade crescente. para a implementação dessa rede, distribui competências para
os entes políticos federados (união, estados, distrito Federal e municípios). para a execução
das ações de saúde, cada esfera de gestão do sus possui seus respectivos órgãos, que são:
o Ministério da saúde, na união, e respectivas secretarias de saúde ou órgão equivalente
nos municípios, estados e distrito Federal.
nessa estrutura, dada a divisão de poderes entre os entes e a autonomia de cada um deles,
as iniciativas políticas se tornam altamente interdependentes, o que exige a construção de
parcerias e pactuações.
o Ministério da saúde organiza-se a partir de secretarias, diretorias, coordenações e
programas. a coordenação-Geral do programa nacional de controle da tuberculose está
vinculada hierarquicamente ao departamento de Vigilância das doenças transmissíveis -
deVit, que, por sua vez, integra a secretaria de Vigilância em saúde - sVs.
2.1. atRibuições das instâncias no contRole da
2.1.1. Instância federal
elaboração de planos e políticas públicas voltados para a promoção, prevenção e assistência
à saúde dos brasileiros. tem como missão promover a saúde da população mediante a
integração e a construção de parcerias com os órgãos federais, as unidades da Federação,
os municípios, a iniciativa privada e a sociedade, contribuindo para a melhoria da qualidade
de vida e para o exercício da cidadania.
Fazendo parte da estrutura organizacional do Ministério da saúde, compete à coordenação-
Geral do programa nacional de controle da tuberculose, de acordo com o artigo 8º da portaria
1419, de 08 de junho de 2017:
I. propor, coordenar, supervisionar, monitorar e avaliar as ações de vigilância, de
prevenção e de controle da tuberculose;
II. elaborar normas técnicas e operacionais relativas às ações de promoção à saúde,
prevenção, controle e atenção da tuberculose, em articulação com as demais
unidades competentes;
III. monitorar as informações relativas à tuberculose, por meio dos sistemas oficiais de
informação em articulação com as demais unidades competentes;
IV. assessorar e cooperar tecnicamente com os estados, municípios e distrito Federal na
implantação e implementação das ações de promoção à saúde, prevenção e controle
da tuberculose;
V. promover o processo de educação permanente junto aos estados, municípios e
distrito Federal, relacionados às ações de promoção à saúde, prevenção e controle
da tuberculose, em articulação com as demais unidades competentes;
VI. capacitar profissionais de vigilância em saúde, em caráter suplementar e em
articulação com as demais unidades competentes, em sua área de atuação;
VII. propor linhas prioritárias para o desenvolvimento de estudos, pesquisas, análises
e outras atividades técnico-científicas de interesse para vigilância, prevenção e
controle da tuberculose;
VIII. planejar e monitorar o fornecimento e estoques dos insumos estratégicos para
prevenção e controle da tuberculose, em articulação com as demais unidades
competentes; e
IX. fomentar a comunicação e divulgação das ações de prevenção e controle da
tuberculose, em articulação com as demais unidades competentes.
2.1.2. Instância estadual
compete à área técnica ou aos programas estaduais de controle da tuberculose:
gerenciar e executar supletivamente as ações de controle da tuberculose;
da tuberculose;
estabelecidas nos instrumentos de gestão do sus;
à melhoria da qualidade da informação;
sistema de informação de tratamentos especiais de tuberculose (site-tb);
e utilizá-las para fins de definição de prioridades, planejamento, monitoramento,
avaliação, bem como para o fortalecimento da transparência ativa e do controle social;
e operacionais;
prioritários para o controle da doença;
realizar o controle logístico, calcular a demanda e armazenar adequadamente os
medicamentos para tuberculose e insumos no nível estadual;
promover e participar da capacitação de recursos humanos na área de tuberculose,
fomentando a integração entre instituições de ensino e o serviço;
assessorar as coordenadorias regionais na implantação e/ou implementação do
programa de controle da tuberculose nos municípios;
sobre as ações de controle da tuberculose;
qualidade;
identificar estabelecimentos de referência secundária e terciária para a tuberculose,
de referência estadual e regional e apoiar política e tecnicamente esses serviços;
municipal e participar de pesquisas nacionais;
formular, imprimir e distribuir material educativo/informativo; e
estimular a organização e a participação da sociedade civil no controle da tuberculose.
2.1.3. Instância regional
em determinados estados e municípios, a estrutura administrativa inclui um nível
intermediário definido como “regional de saúde”. Para tais casos, essa estrutura deverá
promover maior proximidade entre o nível estadual central e os níveis locais, possibilitando
agilidade na implantação e/ou implementação de ações de controle da tuberculose ou na
resolução de problemas.
2.1.4. Instância municipal
nos municípios de pequeno porte ou a depender de sua estrutura organizacional, é comum
que não exista um programa Municipal de controle da tuberculose, sendo essas funções
acumuladas por profissionais responsáveis pela vigilância de diferentes agravos (ex.: iTS,
HiV, hanseníase e outros). compete ao responsável pela tuberculose:
executar as ações para o controle da tuberculose localmente e supervisionar/monito-
rar no nível central do município;
da tuberculose;
monitorar os indicadores epidemiológicos, bem como acompanhar o cumprimento de
metas propostas nos instrumentos de gestão do sus;
coordenar a busca ativa de sintomáticos respiratórios no município, bem como
tuberculose na comunidade;
notificar os casos de tuberculose ao Sinan, bem como acompanhá-lo, por meio do
sistema de informação, durante todo o tratamento, com a geração de boletins de
acompanhamento mensal;
e utilizá-las para fins de definição de prioridades, planejamento, monitoramento,
avaliação, bem como para o fortalecimento da transparência ativa e do controle social;
de saúde;
assegurar a realização dos exames diagnósticos, conforme preconizado nas normas;
acompanhar as medidas de controle preventivas e profiláticas;
providenciar, junto ao órgão regional ou estadual, os medicamentos para o tratamento
da tuberculose e distribuí-los às respectivas unidades de saúde;
articular-se com as unidades executoras, como as equipes da estratégia saúde da
Família e/ou de agentes comunitários e com os segmentos organizados da comunidade,
aperfeiçoando as ações de controle da tuberculose em todas as suas fases, inclusive
ações realizadas pelos três níveis de governo;
participar do planejamento, programação e organização das Redes de atenção à
saúde para o atendimento ao paciente com tuberculose, em articulação com sua
esfera estadual;
identificar e organizar a rede de laboratórios locais e suas referências municipais,
regionais e estaduais;
identificar, mapear e capacitar as equipes da Atenção Básica sobre as ações de controle
da tuberculose com o apoio do estado;
identificar, mapear e capacitar as unidades de referência secundária e terciária para o
controle da tuberculose com o apoio dos estados;
estimular a organização e a participação da sociedade civil no controle da tuberculose;
elaborar e distribuir materiais educativos/informativos.
3. O Programa Nacional de Controle da
em um contexto democrático e federativo, a atuação do programa nacional de controle
da tuberculose (pnct) compreende coordenar os esforços nacionais e a formulação de
brasil, respeitando os direitos individuais e em consonância com os princípios e diretrizes
do sus.
para isso, privilegia a descentralização das medidas de controle para a atenção básica,
acrescido de contrair a tuberculose. utiliza, ainda, ações inovadoras que visam a ampliar e a
fortalecer a estratégia do tratamento diretamente observado, com o enfoque no cuidado e na
o controle da tuberculose e de outras comorbidades, como a infecção pelo HiV. também
incentiva a articulação com organizações não governamentais ou da sociedade civil, para
fortalecer o controle social e garantir a sustentabilidade das ações de controle.
da equidade e ao acesso universal aos serviços de saúde. esses esforços devem almejar
não apenas o atendimento e bem-estar dos pacientes com tuberculose, mas, em sentido
mais amplo, a consolidação das diretrizes e princípios do sus. as alternativas passam
por readequação do sistema de saúde no atendimento aos pacientes; redefinição de
competências, procedimentos e organogramas; redefinição das missões institucionais
de entidades da sociedade civil; e fortalecimento do controle social por meio da
transparência ativa.
3.1 coMponentes do pRoGRaMa nacional de contRole
dos assuntos, integrando suas competências, habilidades e atitudes para otimizar o
planejamento e alcançar os resultados desejados para o controle da tuberculose. essa divisão
atende às prioridades do plano de trabalho do Programa, as quais podem se modificar ao
longo do tempo. seus componentes e subcomponentes são:
administração e orçamento;
atenção à pessoa com tuberculose;
informação estratégica;
Mobilização, advocacy e promoção à saúde;
planejamento e Monitoramento.
4. Redes de Atenção à Saúde
aumentando em função de alguns determinantes sociais de saúde (Mendes, 2011). para
enfrentar esses desafios, foram implantadas as Redes de Atenção à Saúde (RAS), de forma
regionalizada, tendo como centro de comunicação a atenção básica ou atenção primária à
saúde (aps), uma vez que estudos apontam no sentido de que estruturar sistemas em redes é
do sus (silVa; MaGalHães JunioR, 2008).
a portaria nº 4.279/2010 publicada pelo Ministério da saúde conceitua redes como arranjos
organizativos de ações e serviços de saúde, de diferentes densidades tecnológicas, que,
integradas por meio de sistemas de apoio técnico, logístico e de gestão, buscam garantir a
integralidade do cuidado (bRasil, 2010).
o objetivo das Ras é prestar uma atenção integral, de qualidade, resolutiva, de forma
regionalizada, com integração entre os diversos pontos de atenção, que, de fato, atenda às
necessidades da população adscrita. para que a rede cumpra seu papel, é imprescindível que a
ab esteja minimamente organizada, de forma territorializada e com sua população cadastrada.
as Ras constituem-se de três elementos fundamentais, descritos a seguir.
I - População e regiões de saúde: a população deve estar cadastrada na atenção primária
e registrada em subpopulações por riscos sócio-sanitários e por riscos relacionados às
condições de saúde. as regiões de saúde podem ser dentro do próprio estado, interestaduais
ou até internacionais, de acordo com a organização do território.
II - Estrutura operacional composta por:
atenção básica ou atenção primária à saúde como o centro de comunicação;
pontos de atenção à saúde - secundários e terciários são os centros de especialidades,
policlínicas, hospitais;
sistemas de apoio - apoio diagnóstico e terapêutico, assistência farmacêutica,
teleassistência e sistemas de informação em saúde;
sistemas logísticos - registro eletrônico em saúde, regulação, transporte em saúde; e
sistema de governança da rede.
III - Modelos de atenção à saúde: os modelos de atenção à saúde são sistemas lógicos
que organizam o funcionamento das Ras, articulando as relações entre os componentes da
rede e as intervenções sanitárias, definidas pelas situações demográfica e epidemiológica e
pelos determinantes sociais da saúde (Mendes, 2011). os modelos de atenção à saúde são
| edúaS
diferenciados para as condições agudas e crônicas. o primeiro modelo é voltado à atenção aos
eventos agudos e à agudização das condições crônicas; e o último se propõe a dar resposta
à situação de saúde da alta prevalência de condições crônicas, tendo em vista a ineficiência
dos sistemas fragmentados para enfrentar essa situação (WaGneR et al., 2001). a aps é a
coordenadora desse fluxo, exceto na rede de urgência e emergência.
tradicionalmente, trabalha-se em saúde com uma divisão entre doenças transmissíveis e
não transmissíveis. essa tipologia é largamente utilizada na epidemiologia, mas não facilita
a organização do sistema de atenção à saúde, uma vez que certas doenças transmissíveis
que as transmissíveis de curso rápido. É o caso da tuberculose, cujo tratamento e cuidado
exigem um longo curso, por isso é considerada como uma condição crônica, que vai além
da doença crônica.
4.1. as Redes de atenção À saÚde no bRasil
a concepção de Redes de atenção à saúde no brasil foi incorporada ao sus em 30 de
dezembro de 2010, através da Portaria nº 4.279 (BRASil, 2010), que instituiu as RAS, reafirmada
em 28 de junho 2011, no decreto nº 7.508, que regulamenta a lei 8.080/90 e explicita que a
“integralidade da assistência à saúde se inicia e se completa na Rede de atenção à saúde”
(bRasil, 2011). a partir de então foram discutidas e pactuadas na comissão intergestores
tripartite (cit) cinco redes temáticas prioritárias:
Rede cegonha, por meio da portaria nº 1.459, de 24 de junho de 2011 (bRasil, 2011b);
Rede de urgência e emergência (Rue), por meio da portaria nº 1.600, de 7 de julho
de 2011;
e com necessidades decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas (Raps), pela
portaria nº 3.088, de 23 de dezembro de 2011. (bRasil, 2011d);
Rede de cuidados à pessoa com deficiências (Viver sem limites), portaria nº 793, de
24 de abril de 2012 (bRasil, 2012);
Rede de atenção à saúde das pessoas com doenças ou condições crônicas, no âmbito
do sistema Único de saúde, portaria nº 252, de 19 de fevereiro de 2013 (bRasil, 2013b).
essas redes vêm sendo implantadas no país, inicialmente em regiões de saúde conside-
radas prioritárias, sendo a meta implantar em todas as regiões de saúde do brasil. para
operacionalizar a implantação das Ras, os estados e/ou municípios constituíram grupos
condutores estaduais e locais, comitês gestores, grupos executivos, grupos de mobilização
social e grupos de especialistas. os grupos condutores elaboraram planos de ação Regional
(paR) e têm o papel de apoiar e monitorar a implantação das redes no país.
4.2. a tubeRculose nas Redes de atenção À saÚde
tanto na portaria que institui as Ras como no decreto nº 7.508, a aps é considerada o centro
de comunicação das RAS, a coordenadora do cuidado do cidadão, responsável pelo fluxo da
atenção nos diversos pontos e níveis de atenção (bRasil, 2010, 2011).
No caso da tuberculose, os maiores desafios são: a criação das referências com a devida
como rede.
prioritárias pelos gestores do sus, vale ressaltar que não se deve pensar em implantar Ras
para cada agravo ou linha de cuidado.
É de responsabilidade da equipe de aps, seja estratégia saúde da família ou unidade de
saúde tradicional, a Busca Ativa, a classificação e estratificação do risco, o acompanhamento
e tratamento, bem como o encaminhamento para outro nível de atenção, quando for o caso,
garantindo sempre a vinculação do usuário com a equipe de aps. para isso, é necessário
o fortalecimento institucional da aps nas três esferas de gestão, com incremento de
recursos financeiros, com a ação coordenadora das Secretarias Estaduais de Saúde e com
o fortalecimento político e operacional das equipes nas secretarias Municipais de saúde.
o fundamental é que sejam garantidas todas as tecnologias sanitárias, sustentadas por
evidências científicas, e que estejam inseridas nas diretrizes clínicas das equipes de APS,
trabalho que deve ser realizado pelo Ministério da saúde e secretarias estaduais de saúde,
não só para a tuberculose, mas também para os programas de saúde prioritários do sus
(Mendes, 2011).
os programas de controle da tuberculose estabelecidos nas esferas municipais, estaduais e
federal devem promover a correta implantação e/ou implementação de condições adequadas
(capacitação, acesso a exames, medicamentos e referências) em unidades de atenção básica
que compõem a rede, além de mapear as necessidades, identificar e credenciar unidades de
referência secundária e terciária (Figura 18).
FIGURA 18 - estrutura de atenção à tb
TB DR - Esquemas
Fonte: Adaptado de BRASIL, 2011.
4.2.1. Atenção básica e tuberculose
As pessoas com suspeita de tuberculose devem ser identificadas, atendidas e vinculadas à
atenção básica, por meio da esF ou das unidades básicas de saúde. a atenção básica deve
ser a principal porta de entrada do sus, utilizando-se de tecnologias de saúde capazes
de resolver os problemas de maior frequência e relevância em seu território. orienta-se
pelos princípios da universalidade, acessibilidade, coordenação do cuidado, vínculo e
continuidade, integralidade, responsabilização, humanização, equidade e participação
social (bRasil, 2017a).
realizar vacinação bcG e monitorar coberturas vacinais;
realizar a “busca ativa de sintomáticos respiratórios” - de modo permanente na
unidade de saúde e/ou nos domicílios (por meio da esF ou pacs), assim como em
instituições fechadas na sua área de abrangência (ver capítulo de detecção de casos);
realizar coleta de escarro e outros materiais para o exame de baciloscopia, tRM-tb,
cultura, identificação e teste de sensibilidade (TS), garantindo que o fluxo desses
exames seja oportuno e que o resultado da baciloscopia ou tRM-tb esteja disponível
para o profissional de saúde, no máximo, em 24 horas na rede ambulatorial e a cultura
em, no máximo, 45 dias;
solicitar cultura, identificação de micobactérias e teste de sensibilidade, para os casos
previstos no capítulo diagnóstico bacteriológico;
solicitar cultura, identificação de micobactérias e teste de sensibilidade para os casos
com baciloscopia de controle positiva ao final do 2º mês e para os casos de falência,
garantindo o tratamento diretamente observado. os casos com evolução clínica
desfavorável deverão ser encaminhados para a referência;
indicar e prescrever o esquema básico, realizar o tratamento diretamente observado
controle até o final do tratamento. Para os casos com forte suspeita clínico-radiológica
e com baciloscopias e/ou tRM-tb negativos, indica-se, sempre que possível, encami-
nhar para elucidação diagnóstica nas referências secundárias;
referência (secundária ou terciária) que acompanha o caso;
responsabilizar-se pelo bom andamento de todos os casos de sua região de abran-
gência, acompanhando a evolução dos casos internados por meio de contato periódico
com o hospital e/ou família do doente;
esquema de tratamento, orientando adequadamente os casos que apresentem efeitos
considerados “menores” e referenciando os casos de reações adversas maiores (ver
capítulo tratamento);
realizar a investigação e controle de contatos, tratando, quando indicado, a infecção
latente e/ou doença;
oferecer a testagem do HiV, sempre que possível o teste rápido, a todas as pessoas
com tuberculose e seus contatos, independentemente da idade;
realizar o controle diário de faltosos, utilizando estratégias como visita domiciliar,
contato telefônico e/ou pelo correio, a fim de evitar a ocorrência de abandono;
preencher, de forma adequada e oportuna, os instrumentos de vigilância preconizados
pelo Programa Nacional de Controle da TB (ficha de notificação de caso, livros de
registro de sintomáticos respiratórios e de tratamento e acompanhamento dos casos)
(ver anexos);
encaminhar para a unidade de referência os casos nas seguintes situações: de difícil
diagnóstico; na presença de efeitos adversos “maiores” (ver capítulo tratamento); na
presença de comorbidades de difícil manejo (transplantes, imunodeficiências, infecção
pelo Hiv, hepatopatias, diabetes descompensados e insuficiência renal crônica); casos
de falência ao tratamento; casos que apresentem qualquer tipo de resistência aos
fármacos;
receber e acompanhar os casos atendidos e encaminhados pelas referências,
conduzindo o tratamento diretamente observado e investigação de contatos (contrar-
referência);
meio de articulação com outros setores, procurando garantia de direitos para melhor
doentes ao tratamento. portanto, espera-se que a abordagem ao paciente seja
integral, figurando a Estratégia Saúde da Família como o grande apoio para realizar
essas atividades;
necessidades.
4.2.2. Organização das referências em tuberculose
as unidades de referência de acordo com a magnitude dos casos, distâncias geográficas,
recursos humanos, estrutura e facilidade de acesso. A definição local das referências deve
ser pactuada na comissão intergestores bipartite - cib, principalmente quando se relaciona
a mais de um município.
Na definição das referências, faz-se necessário garantir o acesso ágil aos seguintes exames
e/ou procedimentos:
radiografias, especialmente a de tórax;
tomografia computadorizada;
ultrassonografias;
baciloscopia e tRM-tb;
cultura, identificação de micobactérias e teste de sensibilidade;
broncoscopia com lavado e biópsia com pesquisa direta e cultura para micobactérias;
biópsia de outros tecidos;
provas de função hepática (ast, alt, fosfatase alcalina, gama glutamiltransferase,
bilirrubinas, albumina e tempo de protrombina - inR);
análise adequada do líquido pleural (bioquímico, citológico e adenosina deaminase);
avaliação por cirurgião torácico e encaminhamento para procedimentos cirúrgicos,
caso indicado; e
acesso à internet e a computadores.
Os municípios deverão, para fins de planejamento, definir a rede de atenção e incluir os
exames e procedimentos necessários de média e alta complexidade.
de casos de maior complexidade. essas unidades podem estar instaladas em policlínicas,
centros de referências ou hospitais, conforme a conveniência dos municípios.
e facilitado pelas coordenações estaduais, regionais e municipais, incluindo periodicamente
discussão de casos (reuniões clínicas).
4.2.3. Unidades de referência secundária para tuberculose
Equipe com profissional médico especialista ou com experiência no tema, enfermeiro
e técnico de enfermagem, farmacêutico ou pessoa com capacidade para a gestão dos
medicamentos;
e saúde Mental, na própria unidade com parcerias pré-estabelecidas;
hospitalares;
(ver capítulo controle de infecção da tuberculose em unidades de saúde);
condições adequadas para armazenamento dos medicamentos;
de tratamentos especiais de tuberculose (site-tb);
disponibilidade de computador com acesso à internet na unidade.
elucidação diagnóstica - para pessoas com suspeita de tb pulmonar com baciloscopia
negativa e/ou com apresentação radiológica atípica, bem como auxílio no diagnóstico
das formas extrapulmonares;
manejo de intolerância aos medicamentos - orientar a conduta frente a efeitos
adversos maiores. tratar e acompanhar os casos de mudança de esquema. É importante
continuar o tratamento;
manejo de tratamentos especiais:
›› tratar e acompanhar os casos de difícil condução ou com comorbidades;
›› garantir, para todos os casos, o tratamento diretamente observado, que poderá
ser feito na própria referência ou na atenção básica/esF (tdo compartilhado); e
›› avaliar, criteriosamente, os casos encaminhados com persistência de baciloscopia
positiva, diferenciando má adesão ao esquema básico ou resistência aos fármacos.
realizar o controle diário de faltosos, utilizando estratégias como visita domiciliar
(diretamente ou em parceria com AB), contato telefônico e/ou por correio, a fim de
evitar a ocorrência de abandono;
realizar a investigação e o controle de contatos (diretamente ou em parceria com ab),
tratando, quando indicado, a infecção latente e/ou doença;
indicar, realizar ou referenciar contatos para prova tuberculínica (diretamente ou em
parceira com ab);
identificar precocemente a ocorrência de efeitos adversos, adequando o tratamento
(ver capítulo tratamento);
oferecer a testagem do HiV, de preferência o teste rápido a todos os doentes referen-
ciados cuja testagem ainda não tenha sido realizada;
(site-tb), encerrando os casos no sinan (ver capítulo de sistemas de informação);
terciária.
após atender e avaliar os casos referenciados, as unidades de referência deverão:
encaminhar, após avaliação clínica, os casos para início ou continuidade de tratamento,
com a guia de encaminhamento contendo resumo clínico e resultados de exames;
secundária, realizando tdo compartilhado na unidade básica, viabilizando a troca de
informações entre as duas unidades; e
articular comunicação com a assistência social e saúde mental.
4.2.4. Unidades de referência terciária ou para casos com
de tuberculose com elevada complexidade clínica, relacionada à resistência aos fármacos
antitb e na utilização dos fármacos de primeira e segunda linhas.
Equipe com profissional médico especialista, enfermeiro, farmacêutico e técnico de
enfermagem;
trabalho por equipe multidisciplinar com outros profissionais, como Assistência Social
e saúde Mental, na própria unidade com parcerias pré-estabelecidas;
hospitalares (semelhante às unidades secundárias);
(ver capítulo controle de infecção da tuberculose em unidades de saúde);
condições adequadas para armazenamento dos medicamentos;
de tratamentos especiais de tuberculose (site-tb); e
disponibilidade de computador com acesso à internet na unidade.
1. Manejo das resistências aos fármacos antitb:
diagnosticar e tratar os casos de monorresistência, polirresistência, tb MdR e tb XdR,
realizando, mensalmente, as baciloscopias e, pelo menos trimestralmente, as culturas;
e, a critério médico, o teste de sensibilidade aos fármacos de segunda linha até o final
de tratamento;
garantir o tratamento diretamente observado para todos os casos, que poderá ser
feito na própria referência ou na atenção básica/esF (tdo compartilhado);
oferecer a testagem para o HiV, dando preferência ao teste rápido a todos os doentes
referenciados, cuja testagem ainda não tenha sido realizada;
realizar o controle de faltosos, identificando imediatamente o caso faltoso e comu-
nicando ao município/unidade para garantir a continuidade do tratamento;
orientar a investigação e o controle de contatos, tratando, quando indicado, a infecção
latente (quimioprofilaxia) e/ou doença;
identificar precocemente a ocorrência de efeitos adversos, adequando o tratamento;
notificar e atualizar o acompanhamento dos casos de mono e polirresistência, MDR e
XdR e mudança de esquema no site-tb, encerrando os casos no sinan;
manter o acompanhamento clínico e encaminhar os casos de polirresistência, tb MdR
e tb XdR, para a realização do tdo compartilhado na unidade básica, enviando o
cartão do TDO (a ser registrado pela unidade básica) e orientações que se fizerem
necessárias (regime prescrito, efeitos adversos relacionados ao esquema especial,
solicitação de baciloscopia etc.); e
articular comunicação com a assistência social e saúde mental.
2. Manejo das Micobacterioses não tuberculosas (Mnt):
diagnosticar, tratar e acompanhar os casos de doença por micobactérias não tuber-
culosas - Mnt e/ou dispensar medicamentos e orientações para seu tratamento,
monitorando-o.
4.2.5. Atenção hospitalar na tuberculose
embora a porta de entrada de eleição da rede de atenção à tuberculose seja a atenção básica,
é sabido que, nos médios e grandes centros urbanos, a porta de entrada para diagnóstico do
doente de tuberculose é, muitas vezes, a urgência/emergência (pronto-socorro e hospitais).
além disso, pessoas com tuberculose ativa podem necessitar de assistência hospitalar ao
longo do tratamento por intercorrências relacionadas ou não à tuberculose.
os hospitais constituem importantes componentes da rede de assistência à tuberculose,
com seus diferentes perfis:
hospitais gerais de referência para elucidação diagnóstica;
hospitais de urgência/emergência;
hospitais de referência para doenças pulmonares e infecciosas, incluindo referência
para internação por tuberculose;
hospitais de internação de longa permanência para pacientes com tuberculose, com
indicação de internação social;
hospitais penitenciários.
as unidades pré-hospitalares e de pronto atendimento também fazem parte da estrutura da
porta de entrada do sus e, muitas vezes, recebem os pacientes com tb. compreendem as upa
(unidades de pronto atendimento) - estruturas de complexidade intermediária entre as ubss
e a urgência hospitalar - integrantes do componente pré-hospitalar fixo e implantadas em
unidades estratégicas para a configuração das redes de atenção à urgência. Essas unidades
também devem adaptar-se ao controle da tb, incluindo medidas de biossegurança e correta
condução clínica, laboratorial e de vigilância dos casos de tb e dos sR.
desde a consolidação do tratamento para tb, com alta efetividade, e a recomendação de
sua realização prioritária em nível ambulatorial, a hospitalização perdeu seu papel central
no tratamento da doença. nas últimas décadas, as ações prioritárias para o controle da tb
se concentram nas ubss e unidades ambulatoriais de referência.
entretanto, diversos achados têm demonstrado o importante papel dos hospitais no controle
da tb. por atenderem pacientes com comorbidades (em particular a infecção pelo HiV) ou por
barreiras de acesso à rede de atenção primária, a proporção de casos de tb diagnosticados
em hospitais é muito maior do que o esperado em várias regiões do país.
Pacientes notificados em hospitais apresentam, com maior frequência, retardo no diagnóstico,
comorbidades (HiV/aids, outras situações de imunossupressão), com elevadas taxas de
morbimortalidade, chegando a três a quatro vezes superior à observada nos pacientes
atendidos nas ubss (caRValHo et al, 2002: oliVeiRa et al, 2009; seliG et al, 2009)
nos países em desenvolvimento, o controle da tb em hospitais, albergues e em prisões
tornou-se um grande desafio nos últimos anos. Um dos objetivos do Plano Global de Resposta
à tuberculose XdR e MdR, proposto em 2006 pela oMs e stop tb, é desenvolver e implementar
medidas de controle de infecção, com o objetivo de prevenir a transmissão de tb MdR e
tb XdR, proteger os doentes, trabalhadores da área de saúde e áreas correlatas, além da
comunidade em geral, especialmente em áreas de alta incidência de HiV.
taxas de resistência aos fármacos antitb mostram-se superiores aos inquéritos realizados na
atenção básica (bRito et al., 2004, 2010), além da demonstração de altas taxas de conversão
da prova tuberculínica entre profissionais de saúde (ROTH et al., 2005).
Observam-se grandes deficiências no controle da TB em nível hospitalar: a) diagnóstico
tardio dos casos de TB e TB MDR; b) ausência ou sistema deficitário de registro dos casos;
c) ausência de monitoramento e avaliação de medidas de biossegurança, quando existentes;
d) inexistência de sistema de referência e contrarreferência; f) baixa integração de labo-
ratórios dos hospitais e unidades básicas de saúde e dos programas de controle de tb.
nesse cenário, observa-se, na prática, participação limitada de grandes hospitais (públicos
e privados) e unidades de urgência/emergência nas ações do programa nacional de controle
de tb.
torna-se necessária a implementação de controle de tb nos hospitais gerais, hospitais
de referência para doenças pulmonares e infecciosas e unidades de emergência, incluindo
as unidades de pronto-atendimento.
tais ações devem ser orientadas pelos programas de controle de tb em nível municipal, bem
como pelos laboratórios de saúde pública municipal e/ou estadual em parceria com hospitais
públicos e/ou privados. no capítulo controle de infecção da tuberculose em unidades de
saúde encontra-se a descrição de proposta de plano de ação para controle de tb em hospitais.
esse plano deve envolver não somente medidas de biossegurança, mas também medidas
relacionadas à otimização de ações de assistência e vigilância.
os hospitais para internação de pacientes com tb por períodos prolongados, em geral,
recebem pacientes com indicação social de internação. sem prejuízo da biossegurança, o
permanência, garantindo a atenção aos agravos associados, tais como transtornos mentais,
uso nocivo de álcool ou outras drogas, além de atividades de lazer, terapia ocupacional e
cursos profissionalizantes.
5. Rede Laboratorial
acompanhamento.
5.1. oRGaniZação da Rede nacional de laboRat ÓRios
o sistema nacional de laboratórios de saúde pública (snlsp) foi reestruturado com uma
nova sigla, SiSlAB, pela Portaria nº 15, em janeiro de 2002, ratificada pela Portaria nº 2.031, de
setembro de 2004. o sislab é constituído por um conjunto de redes nacionais de laboratórios,
organizadas em sub-redes, por agravo ou programas, de forma hierarquizada, por grau de
complexidade das atividades relacionadas à vigilância em saúde - compreendendo vigilância
epidemiológica e vigilância em saúde ambiental, vigilância sanitária e assistência médica.
No Sislab, as unidades laboratoriais estão classificadas do seguinte modo:
1. centros colaboradores (cc): são unidades laboratoriais especializadas e capacitadas
em áreas específicas, que apresentam os requisitos necessários para desenvolver
atividades de maior complexidade e atividades de ensino e pesquisa;
2. laboratórios de Referência nacional (lRn): são unidades laboratoriais de excelência
técnica altamente especializada para o controle da tuberculose. o lRn no brasil é o
laboratório do centro de Referência professor Hélio Fraga no Rio de Janeiro;
3. laboratórios de Referência Regional (lRR) (norte, nordeste, centro-oeste, sudeste e
sul): são unidades laboratoriais capacitadas a desenvolver atividades mais complexas,
organizadas por agravo ou programas, que prestam apoio técnico-operacional àquelas
unidades definidas para sua área geográfica de abrangência. Para tuberculose, os lRR
não foram ainda definidos;
4. laboratórios de Referência estadual (lRe): são os laboratórios centrais de saúde
Pública - lacen, vinculados às Secretarias Estaduais de Saúde e com área geográfica
de abrangência estadual;
5. laboratórios de Referência Municipal (lRM): são unidades laboratoriais vinculadas
às Secretarias Municipais de Saúde e com área geográfica de abrangência municipal.
como nem todos os municípios possuem um lRM, o papel de laboratório de
referência, de um ou mais municípios, pode também ser exercido por laboratórios
de Referência Regionais dos estados (lRRe);
6. laboratórios locais (ll): são unidades laboratoriais muitas vezes inseridas em
unidades básicas de saúde, unidades hospitalares ou prisionais, que integram a rede
e/ou média complexidade;
7. laboratórios de Fronteira (lafron): são unidades laboratoriais localizadas em regiões
de fronteira para a viabilização do diagnóstico de agentes etiológicos (inclusive o da
tuberculose), vetores de doenças transmissíveis e outros agravos à saúde pública.
5.2. HieRaRquia na Rede nacional de laboRatÓRios de
a organização dos serviços de laboratórios deve ser hierarquizada, centralizando em
laboratórios de referência procedimentos tais como a cultura (líquida e meios sólidos
tradicionais), a identificação de espécies e o teste de sensibilidade. Esses procedimentos
exigem recursos humanos, ambientais e materiais mais especializados, além de maior
complexidade em infraestrutura de biossegurança.
o Ministério da saúde recomenda a descentralização do exame direto do escarro (baciloscopia)
para os laboratórios locais, assim como a realização do controle de qualidade desses exames
pelos lacens.
Mais recentemente, para que os usuários possam se beneficiar com a cultura para
micobactérias, o Ms tem realizado capacitação e fornecido suporte técnico para implantação
do Método de ogawa-Kudoh em algumas capitais ou municípios estratégicos. esse método
métodos. É econômico e suficientemente sensível para assegurar que a cultura contribua
para confirmar o diagnóstico da tuberculose pulmonar, nos casos suspeitos com baciloscopia
negativa, e é útil para recuperar os bacilos de escarros de pacientes bacilíferos que requerem
teste de sensibilidade.
e HiV, tb e outras comorbidades. esses métodos, quando realizados em ll, lRM e lRRe, podem
trazer grande impacto no controle da tuberculose ao promoverem menor morbimortalidade,
menor transmissão em nível intra-hospitalar ou prisional e para a comunidade, ao reduzir
o tempo de espera do paciente pelo resultado da cultura e do teste de sensibilidade,
diminuindo, consequentemente, o tempo para início do tratamento.
no quadro 50 é apresentado um resumo dos locais para execução de exames na rede
micobacterioses.
-AROBAL
necaL/ERL
.1102
,LISARB
:etnoF
oduK-awagO
odotéM1
es-acatsed
,soirótarobal
:.sbO
.edadixelpmoc
,BT
6. Intersetorialidade no Controle da Tuberculose
produtos sociais em comum. É a ação ou parceria em que todos os setores irão compartilhar
conhecimentos e desfrutar dos benefícios. deve ser o eixo estruturador das políticas públicas,
possibilitando uma abordagem geral dos problemas sociais.
setoriais, visando a sua efetividade por meio da articulação das instituições governamentais
entre si e com a sociedade civil.
recorrentes a pobreza, desnutrição, baixa escolaridade, moradias precárias, alta densidade
populacional, dificuldade de acesso aos serviços de saúde, viver em áreas de alta incidência de
tb, uso abusivo de álcool e outras drogas, migração, além de barreiras culturais e econômicas.
Todos esses fatores, de alguma forma, influenciam os diferentes estágios da patogênese da
tuberculose: da exposição à infecção, progressão para tb doença, diagnóstico e tratamento
tardio ou inapropriado e baixa adesão ou abandono do tratamento.
o controle da tuberculose, para ser efetivo, deve ir além das usuais estratégias de diagnóstico
e tratamento, demandando também o fortalecimento de ações que considerem os
condicionantes e determinantes sociais da doença. por trazer implicações que extrapolam
as práticas clínicas, o controle da doença envolve ações mais amplas sobre as condições
de vida da população. portanto, é importante considerar a contribuição de outras áreas do
conhecimento e reconhecer as limitações do setor saúde.
saúde e aos direitos sociais, especialmente entre as populações mais vulneráveis.
tb. internacionalmente, as evidências publicadas nos últimos anos e a recente estratégia pelo
fim da tuberculose, da Organização Mundial de Saúde, respalda o desenvolvimento de ações
intersetoriais. no brasil, a Resolução 444/2011 do conselho nacional de saúde, o Relatório
sobre as doenças determinadas pela pobreza, produzido pela comissão de seguridade social
e Família do Congresso Nacional, e o recente Plano Nacional pelo fim da Tuberculose como
problema de saúde pública, no seu pilar 2, reforçam a importância de ações intersetoriais para
a qualifcação da atenção integral à pessoa com tuberculose, em especial para as populações
mais vulneráveis. portanto, para o enfrentamento da tuberculose, é necessário estabelecer
e fortalecer a intersetorialidade. a seguir alguns exemplos de parcerias intersetoriais.
6.1. DESENVOLVIMENTO SOCIAL
a cidadãos e grupos em situação de vulnerabilidade, risco social e pessoal. É composta pelo
Sistema único de Assistência Social (SUAS), o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e
nutricional (sisan) e programas e ações intersetoriais para superação da pobreza.
as políticas são desenvolvidas e implementadas pelos governos federal, estadual e municipal,
com ações pactuadas em conjunto e por meio de repasses fundo a fundo. organizações da
área de assistência social, inclusão produtiva, segurança alimentar e nutricional, entre outras.
como a tuberculose é uma doença fortemente relacionada aos determinantes sociais, políticas
integradas podem provocar mudanças no contexto de vida das pessoas, gerando impacto no
processo de adoecimento, diagnóstico e tratamento da doença, uma vez que barreiras de
acesso a direitos, bens e serviços são rompidas.
tuberculose, são de elevada relevância as políticas apresentadas a seguir.
dos seus pacientes e os encaminhem para os serviços de assistência social, de forma que
do Governo Federal (cadÚnico) e em programas sociais.
programa bolsa Família, da tarifa social de energia elétrica, do programa Minha casa Minha
Vida, da bolsa Verde, entre outros. o melhor local onde as pessoas podem buscar informações
sobre isso são os centros de Referência em assistência social (cRas).
benefício financeiro diretamente às famílias, e elas assumem o compromisso de manter
os filhos na escola e fazer o acompanhamento de saúde das crianças, dos adolescentes e
das gestantes.
para a superação da pobreza, além da garantia de renda, que promove o alívio imediato,
são frentes de ação: a melhoria do acesso a serviços públicos de assistência social,
educação, saúde e habitação; e a inclusão produtiva por meio do aumento da capacidade
da cidade.
Vale destacar que alguns estados e municípios têm programas sociais locais, nos quais
pode-se discutir a inclusão de pacientes com tuberculose, mediante critérios específicos.
a política pública de assistência social, juntamente com a política de saúde e de previdência
social, compõem o sistema de seguridade social brasileira. a assistência social tem caráter
não-contributivo, ou seja, para acessá-la não é necessário prévia contribuição, sendo
prestada a quem dela necessitar. um dos objetivos da assistência social brasileira é
garantir a manutenção das necessidades básicas e atender contingências sociais, além da
universalização dos direitos sociais.
descentralizada os serviços socioassistenciais no brasil. atuando nas três esferas de governo,
de forma descentralizada e participativa, o suas é organizado em níveis de proteção como
a social básica e a social especial, de modo a atender às demandas dos cidadãos de acordo
com o nível de complexidade dos serviços prestados.
de potencialidades, aquisições e fortalecimento de vínculos familiares e comunitários.
destina-se à população que vive em situação de fragilidade decorrente da pobreza, ausência
de renda, acesso precário ou nulo aos serviços públicos ou fragilização de vínculos afetivos.
sua principal porta de entrada são os cRas.
o benefício de prestação continuada (bpc) integra a proteção social básica e assegura um
salário mínimo mensal ao idoso, com idade de 65 anos ou mais, e à pessoa com deficiência,
de qualquer idade com renda mensal familiar inferior a ¼ (um quarto) do salário mínimo.
profissionais do instituto Nacional do Seguro Social (iNSS) para comprovar impedimentos de
longo prazo, seja de natureza física, mental, intelectual ou sensorial. estão disponíveis, ainda,
os Benefícios Eventuais, que têm caráter suplementar e temporário, prestados aos cidadãos
e às famílias em casos de nascimento, morte, situações de vulnerabilidade provisória e de
calamidade pública.
a proteção social especial tem natureza protetiva e destina-se a famílias e indivíduos cujos
direitos tenham sido violados ou ameaçados, como violência física ou psicológica, abuso ou
exploração sexual, abandono, rompimento ou fragilização de vínculos ou afastamento do
convívio familiar. são equipamentos da proteção social especial os centros de Referência
especializados de assistência social (creas), centros de Referência especializados para
população em situação de Rua (centro pop), centro dia de Referência para pessoa com
Deficiência e suas Famílias, e Unidades de Acolhimento, como Casa lar, Albergue, Abrigo
institucional, República, Residência inclusiva e casa de passagem.
parceiros para o desenvolvimento de ações de controle da tuberculose, especialmente
considerando populações em situação de vulnerabilidade social. os serviços de saúde,
identificando o paciente de tuberculose em situação de vulnerabilidade, podem orientá-
-lo a buscar os serviços da assistência social, especialmente o cRas, para avaliação das
condicionalidades, cadastro e acesso aos benefícios disponíveis. o incremento na renda
da tuberculose.
como produto das articulações intersetoriais entre o sus e suas, foi assinada, em setembro
de 2014, a instrução operacional conjunta nº 1, que estabelece orientações gerais sobre a
da doença no país.
o documento tem como objetivo orientar os serviços socioassistenciais sobre a tuberculose,
ofertando proteção social e ampliando acesso à saúde, de forma que seus direitos sejam
exercidos, desconstruindo barreiras impostas pelo preconceito e pelo estigma. a instrução
traz como diretrizes a atuação conjunta da rede socioassistencial e da saúde, bem como da
gestão local, orientando os profissionais nas ações de controle e vigilância da tuberculose,
tais como:
adoção de fluxos entre os serviços de saúde e assistência (identificação de SR e seu
referenciamento aos serviços de saúde; tdo compartilhado);
garantia de segurança alimentar e nutricional;
social;
de saúde;
pessoas que não tenham moradia;
dos equipamentos de assitência social nos serviços de saúde;
identificação civil.
a alimentação adequada é um direito fundamental, devendo o poder público adotar as po-
nutricional da população, conforme estabelecido pela lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006.
as condições nutricionais do indivíduo podem deixá-lo mais suscetível ao adoecimento por
tuberculose, destaca-se, ainda, que entre os sintomas da doença está a perda de apetite e
de peso. para a recuperação do estado nutricional da pessoa com tb, é fundamental o acesso
à alimentação apropriada, contribuindo para a redução dos efeitos colaterais da medicação
e consequente abandono do tratamento.
vulnerabilidade social, estão disponíveis serviços como os restaurantes populares, cozinhas
comunitárias e bancos de alimentos. esses serviços são destinados à captação, preparo,
doação e comercialização de refeições a preços acessíveis. existe, ainda, o programa de
aquisição de alimentos (paa), que realiza por meio de editais a aquisição de alimentos com
foco em populações em situação de insegurança alimentar e nutricional.
a previdência social tem caráter contributivo e funciona como um seguro social. É uma
de manutenção quando perdem a capacidade de trabalho, seja por motivo de incapacidade
(doença ou acidente), desemprego involuntário, idade avançada, tempo de serviço, encargos
familiares e prisão ou morte daqueles de quem dependiam economicamente.
para ser assegurado pela previdência social, é preciso contribuir para o instituto nacional do
seguro social (inss), responsável pelas arrecadações das contribuições e pelo pagamento
dos benefícios. todos os trabalhadores registrados com carteira assinada são protegidos
pela Previdência Social, e aqueles que não são registrados podem se filiar espontaneamente,
como contribuintes individuais ou facultativos.
no caso da tuberculose, quando a pessoa é contribuinte e adoece, tem direito de acessar
benefícios disponíveis, conforme segue.
Auxílio-doença
o auxílio-doença é um benefício previdenciário para os contribuintes e funciona como um
seguro. O segurado terá direito a recebê-lo caso fique incapaz para o trabalho por mais de
15 dias consecutivos em razão de adoecimento.
para concessão de auxílio-doença é necessária a comprovação da incapacidade através de
perícia médica do inss.
para ter direito ao benefício, o trabalhador tem que ter contribuido para a previdência social
por, no mínimo, 12 meses. esse prazo não é exigido em caso de acidente e de determinadas
doenças, como a tuberculose ativa, listada pela portaria interministerial 2.998/2001.
o segurado que recebe auxílio-doença deve realizar exame médico periódico e, se for
constatado que não poderá retornar para sua atividade habitual, deverá participar do
programa de reabilitação profissional para o exercício de outra atividade, prescrito e custeado
pela previdência social. caso seja constatado que o segurado não tem mais condições de
trabalhar, poderá ser aposentado por invalidez.
a aposentadoria por invalidez é um benefício previdenciário para os segurados que, por
motivo de doença ou acidente, forem considerados pela perícia médica do inss incapacitados
para o trabalho total e definitivamente.
a carência exigida para obtenção de aposentadoria por invalidez é de 12 meses, exceto nos
casos de incapacidade em decorrência de acidente ou quando o segurado que, após afiliar-
se ao Regime Geral da previdência social (RGps), for acometido de alguma das doenças ou
afecções listadas pela portaria interministerial 2.998/2001, dentre elas a tuberculose ativa.
a aposentadoria por invalidez corresponderá a uma renda mensal de 100% (cem por cento)
do salário de benefício. o valor da aposentadoria por invalidez do segurado que necessitar
da assistência permanente de outra pessoa será acrescido de 25% (vinte e cinco por cento),
ainda que o valor da aposentadoria atinja o limite máximo legal.
Para a solicitação dos benefícios ou para maiores informações,
estão disponíveis: o endereço eletrônico da Previdência Social
<www.previdencia.gov.br>, o telefone 135 e as agências do inss.
6.2. seGuRança pÚblica
considerando a população privada de liberdade, a incidência de tuberculose e as
especificidades para o controle da doença no sistema prisional, faz-se necessário realizar
ações integradas com órgãos ligados à administração do sistema prisional.
O Departamento Penitenciário Nacional (Depen) é o órgão executivo do Ministério da Justiça e
segurança pública, responsável pela gestão da política penitenciária brasileira e manutenção
administrativo-financeira do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP).
são atribuições do depen, estabelecidas no art. 72 da lei n.º 7.210 de 11 de julho de 1984 e no
decreto n.º 6.061 de 15 de março de 2007, zelar para que as normas de execução penal sejam
corretamente aplicadas em todo o brasil, entre elas garantir o direito ao acesso à saúde,
implantação de unidades e serviços penais.
dentre as atribuições do cnpcp, determinadas na lei de execuções penais (lep) (art. 64 da
lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984), está a elaboração das diretrizes de arquitetura penal, em
que consta a criação de espaços de diagnóstico da tuberculose (por imagem e laboratorial),
visando à oferta de diagnóstico rápido e oportuno intramuros. o conselho destaca, ainda,
da tuberculose nas prisões para a construção de novas unidades prisionais.
e estabelecimentos penais, podemos destacar:
Resolução cnpcp nº 4, de 18 de julho de 2014, que aprova as diretrizes básicas para
revoga a Resolução nº 7, de 14 de abril de 2003;
Resolução 11, de 07 de dezembro de 2006, que estabelece as diretrizes básicas para
unidades da Federação, como parte do previsto pela lei de execuções penais;
Resolução 2, de 29 de outubro de 2015, que apresenta recomendações que visam à
interrupção da transmissão do HiV, das hepatites virais, da tuberculose e de outras
enfermidades entre as pessoas privadas de liberdade.
a política nacional de atenção integral à saúde das pessoas privadas de liberdade (pnaisp,
2014) tem como objetivo garantir o acesso efetivo e sistemático de todo efetivo carcerário
(unidades provisórias, cadeias públicas e penitenciárias federais, e unidades de regime
semiaberto) às ações e serviços de saúde. por meio da pnaisp, toda unidade prisional passa
a fazer parte da Rede de atenção à saúde, e as ações de atenção básica no âmbito do sistema
prisional passam a ser de responsabilidade do sus.
o planejamento das ações de controle de tuberculose está respaldado na lep, na pnaisp e
de administração penitenciária e/ou Justiça. para que a pnaisp seja implantada de forma
universal e com qualidade, incluindo as ações de controle de tuberculose, é de suma
em todos os níveis da federação. Sobre condutas específicas de controle da TB em unidades
prisionais, ver capítulo ações estratégicas para situações/populações especiais.
6.3. diReitos HuManos
no brasil, a constituição Federal de 1988 incorporou os direitos registrados na declaração
universal dos direitos Humanos (1968), assegurando-os a todas as brasileiras e a todos os
brasileiros, garantidos pelo estado com o apoio da sociedade.
Humanos - pndH, aprovado pelo decreto nº 7.037/2009.
O PNDH-3 recomenda: “intensificar as ações destinadas a controlar a tuberculose no país,
visando a garantir o diagnóstico precoce e o tratamento dos portadores, bem como promover
medidas destinadas a combater o preconceito contra a doença.”
nesse sentido, é importante estabelecer estratégias de intervenção e diálogo com atores
diversos, com base no referencial dos direitos humanos, visando a contribuir para a
tuberculose no brasil, tendo em vista que a doença está relacionada à pobreza e invisibilidade
dos grupos mais afetados, especialmente: população em situação de rua, população privada
de liberdade, indígenas e pessoas vivendo com HiV/aids.
6.4. educação
o programa saúde na escola (pse) visa à integração e articulação permanente da educação
e da saúde, proporcionando melhoria da qualidade de vida da população brasileira. o pse
promoção, prevenção e atenção à saúde, com vistas ao enfrentamento das vulnerabilidades
que comprometem o pleno desenvolvimento de crianças e jovens da rede pública de ensino.
O público beneficiário do PSE são os estudantes da Educação Básica, gestores e profissionais
de educação e saúde, comunidade escolar e, de forma mais amplificada, estudantes da Rede
Federal de Educação Profissional e Tecnológica e da Educação de Jovens e Adultos (EJA).
de abrangência da estratégia saúde da Família, tornando possível o exercício de criação de
núcleos e ligações entre os equipamentos públicos da saúde e da educação (escolas, centros
de saúde, áreas de lazer como praças e ginásios esportivos etc).
No PSE, a criação dos Territórios locais é elaborada a partir das estratégias firmadas entre a
escola, seu projeto pedagógico e a unidade básica de saúde. o planejamento destas ações
do pse considera: o contexto escolar e social, o diagnóstico local em saúde do escolar e a
capacidade operativa em saúde do escolar.
a escola é a área institucional privilegiada desse encontro entre educação e saúde: espaço
saúde pelo viés de uma educação integral.
para o alcance dos objetivos e sucesso do pse, é de fundamental importância compreender
a educação integral como um conceito que compreende a proteção, a atenção e o pleno
desenvolvimento da comunidade escolar. na esfera da saúde, as práticas das equipes de
saúde da Família incluem prevenção, promoção, recuperação e manutenção da saúde dos
indivíduos e coletivos humanos.
as universidades, Faculdades e escolas técnicas, podem também ser parceiros importantes
dos PECT e PMCT. Por serem responsáveis pela formação de profissionais que atuam na
saúde, essa articulação pode potencializar a temática da tuberculose no processo de ensino/
aprendizagem de futuros profissionais.
6.5. tRanspoRtes
com o objetivo de ampliar e facilitar o acesso aos serviços de saúde, é importante considerar
as dificuldades de acesso do usuário do SUS aos serviços de saúde. Essas dificuldades podem
criar barreiras para o diagnóstico precoce da tb e adesão ao tratamento, resultando na
propagação da doença.
transporte. Há locais em que, com o vale transporte, adultos e crianças portadores de doenças
crônicas (entre elas, a tuberculose) que estejam em tratamento têm direito à gratuidade em
barcas, metrô, ônibus intermunicipais e trens. Menores de idade e adultos incapazes de se
locomoverem sozinhos, sejam eles deficientes ou doentes crônicos, têm direito à gratuidade
também para um acompanhante.
Essa gratuidade pode dar-se por meio de lei específica, articulações locais com a Secretaria
de transporte, conselhos de saúde ou mesmo com as empresas de transporte, de acordo
com a realidade e as possibilidades locais.
6.6. a inteRsetoRialidade na pRÁtica
Cada serviço, profissional ou programa de tuberculose pode criar sua própria maneira de
iniciar articulações intersetoriais, de acordo com suas possibilidades e especificidades.
listamos algumas sugestões para iniciar ou ampliar parcerias com outros setores, que podem
contribuir para o controle da tuberculose no território.
I - Análise dos dados do estado, município e serviços: fazer diagnóstico da realidade local,
a estratégia de parcerias. É importante dominar não apenas as informações sobre os
aspectos clínicos da tuberculose, mas deve-se avançar na perspectiva de conhecer o perfil
socioeconômico da população e o contexto político, social e cultural local.
II - Mapeamento da rede do território: identificar instituições públicas que podem ser
parceiras e delimitar em quais intervenções elas podem contribuir. É importante conhecer
e ser conhecido pelos eventuais parceiros. a sociedade civil e os movimentos sociais podem
contribuir no controle da tuberculose, tendo em vista que estão próximos da realidade local.
nesse sentido, vale destacar a atuação dos comitês estaduais de tb que vêm participando
desse processo. Mesmo empresas e outras instituições do setor privado podem ser
sensibilizadas para contribuir com as ações para o controle da tuberculose. parcerias com
comércio ou outros estabelecimentos privados podem apoiar ações de educação, tratamento
compartilhado, ou mesmo viabilizar recursos como alimentos.
III - Elaborar um plano de ação conjunto com os parceiros: seja para um projeto pontual ou
uma ação mais duradoura, sugere-se elaborar um projeto com objetivos claros, uma boa
justificativa, público-alvo, cronograma e os custos e despesas eventualmente necessárias.
insere e pode contribuir.
IV - Monitorar e avaliar as parcerias estabelecidas e resultados alcançados: pode-se, por
exemplo, criar indicadores como o número de pessoas que participaram de determinada
reunião/atividade ou percentual de cura de pacientes que receberam benefícios ou cestas
de alimentos doadas ou que estão cadastrados em programas sociais. Mensurar resultados
é mostrar se as intervenções estão no caminho certo ou se precisam de ajustes.
V - Relatar as experiências de parcerias: registrar o processo de parceria, ações, intervenções
e resultados é a chave para aprender e ensinar, seja na troca de experiência com outros
serviços, atores, estados, municípios ou até mesmo internacionalmente.
7. Participação Comunitária, Mobilização
durante a 65ª assembleia Mundial de saúde, em maio de 2012, alguns países Membros, dentre
eles o brasil, acordaram com a oMs o desenvolvimento da nova estratégia de tb, visando ao
estabelecimento de uma agenda pós-2015. o brasil, por sua experiência em acesso universal
à saúde e proteção social por meio do modelo sus e seus programas de benefícios sociais,
civil e ao enfrentamento dos determinantes sociais da tb, para a eliminação da tb como
problema de saúde pública no mundo.
a estratégia Global e Metas para a prevenção, cuidado e controle da tuberculose pós-2015,
hoje, é a estratégia Fim da tb, aprovada pelos países Membros da oMs durante a 67ª
assembleia Mundial de saúde, em maio de 2014. a estratégia é composta por três pilares:
prevenção e cuidado integrado, centrado no paciente; políticas arrojadas e sistemas de apoio;
e intensificação da pesquisa e inovação.
7.1. cenÁRio atual
o pilar 2 da estratégia Fim da tb inclui em seus quatro componentes a importância do
envolvimento comunitário, das organizações da sociedade civil e do compromisso político.
o objetivo é buscar abordagens integradoras para estabelecimento de linhas de cuidado,
acesso universal à saúde e proteção social, levando em consideração os determinantes
sociais da doença. Assim, verifica-se que o estabelecimento de parcerias intra e intersetoriais,
incluindo sociedade civil e pessoas afetadas pela doença, e a articulação dos conselhos
brasileira para acabar com a tuberculose como problema de saúde pública até 2035.
alinhado às diretrizes internacionais, o pnct fomenta o estabelecimento de parcerias intra e
intersetoriais, bem como considera fundamental a articulação com a sociedade civil organizada
para o controle da doença no país. ações de envolvimento comunitário e advocacy são
essenciais para questões assistenciais como o diagnóstico precoce, a adesão ao tratamento,
a redução do abandono e o sucesso do tratamento.
7.2. estRatÉGia caMs
os termos comunicação, Advocacy e Mobilização Social (CAMS) são alvos de reflexão
“não convencionais” que apoiam o alcance de metas e objetivos da saúde.
influenciar gestores, envolvendo e empoderando comunidades. No controle da tuberculose,
a estratégia caMs aborda, principalmente:
comprometimento político e mobilização de recursos para a tuberculose;
melhoria na detecção de casos e adesão ao tratamento;
combate ao estigma e preconceitos associados à doença; e
fortalecimento das pessoas afetadas pela tuberculose.
embora comunicação, advocacy e mobilização social tenham seus papéis bem definidos,
são mais eficazes quando aplicados em conjunto. Assim, as atividades de CAMS devem ser
desenvolvidas em paralelo e não separadamente.
controle da tuberculose no brasil. certamente, a adoção dessa estratégia amplia a capilaridade
das ações dos programas, contribuindo para a realização do diagnóstico precoce, a adesão
ao tratamento, o combate ao preconceito e a discriminação das pessoas com tuberculose e
o fortalecimento da participação da comunidade nas instâncias formais de controle social.
estados e municípios, seus componentes estão descritos a seguir.
7.2.1. Comunicação e Saúde
transformar o conhecimento, atitudes e práticas entre os vários grupos de pessoas.
e tratamento e transmite uma série de mensagens sobre a doença, como “tosse por mais de
três semanas pode ser tuberculose” ou “tuberculose tem cura” (WHo, 2007).
consiste em uma estratégia de prover informações a indivíduos e grupos. a informação não
é suficiente para gerar mudanças, mas é fundamental dentro de um processo educativo
condições de vida da população. deve-se ressaltar que o processo de comunicação se baseia
em princípios éticos, de transparência e de respeito a aspectos culturais e às diferenças
nas populações que estão envolvidas. a informação de qualidade, difundida no momento
oportuno com linguagem clara e objetiva, é um importante instrumento de promoção da
saúde (MoisÉs et al., 2010).
7.2.2. Advocacy
Esse termo frequentemente utilizado em inglês significa advocacia. Consiste na realização de
sensibilizem para as necessidades diversas da sociedade. essa é a ferramenta responsável
de políticas de controle da tuberculose (WHo, 2007).
no país, estado ou município e propõe ações para implementação de leis e políticas
de saúde.
o advocacy programático almeja líderes comunitários, sensibilizando sobre a neces-
sidade de ações locais para o controle da doença.
o advocacy na mídia valida a relevância do assunto, insere o tema na agenda pública
canais de comunicação.
atualmente, no brasil, o setor saúde conta com importante participação de grupos da
comunidade, que advogam por seus interesses. no entanto, o direito à saúde não alcança a
totalidade da população e nem todos os grupos direcionam seus esforços de maneira eficaz.
por isso, é importante fortalecer o movimento da tuberculose para ampliar sua incidência
nas esferas do legislativo e nas instâncias formais de controle social (dallaRi et al., 1996).
7.2.3. Mobilização Social
a mobilização social é uma ação que tem como objetivo unir a comunidade, a sociedade civil
organizada e outros atores em prol de uma causa, seja por meio da realização de atividades ou
do controle social sob as atividades do governo. a mobilização social gera diálogo, negociação
e consenso entre gestores, mídia, onGs, líderes comunitários, parlamentares, setor privado,
academia, associações da saúde, grupos religiosos, pacientes de tb, dentre outros.
nesse processo, é fundamental envolver as pessoas com tuberculose e que já tiveram a
doença. tal participação pode contribuir para o aumento do diagnóstico precoce e da adesão
ao tratamento das outras pessoas da comunidade que possam estar com tuberculose.
o fortalecimento dos programas de tuberculose requer a mobilização nos diferentes níveis:
individual, comunitário, político e legislativo. a captação de recursos, o estabelecimento de
parcerias, o trabalho em rede e a participação comunitária são estratégias essenciais para
a mobilização social. a partir da mobilização social, é possível envolver os cidadãos de uma
e programas, buscando soluções próximas da realidade e dos meios de que as comunidades
e organizações dispõem, expandindo parcerias e ampliando a capacidade comunitária de
resolver seus próprios problemas. uma comunidade mobilizada pode organizar-se em prol de
públicas em saúde, por meio da inserção nas instâncias formais de controle social, tais como
os conselhos de saúde no âmbito municipal, estadual e federal, bem como suas respectivas
conferências (MoisÉs et al., 2010).
dentre as atividades de mobilização, estão: reuniões comunitárias, estabelecimento de
parcerias, inserção do tema nos diversos meios de comunicação, campanhas, atividades
educativas e culturais como poesia, cordel, canto, dança, teatro comunitário, fantoches,
concursos, campanhas, entre outros. ou seja, atividades que representem a singularidade
(WHo, 2011).
7.3. caMs no bRasil
até 2003, atuações da sociedade civil no brasil com relação à tuberculose manifestavam-se,
principalmente, por meio da iniciativa de pesquisadores, profissionais de saúde, estudantes
de medicina e da liga Científica contra a Tuberculose.
Janeiro e de são paulo contribuiu para o surgimento do Fórum de onG tb do Rio de Janeiro,
em agosto de 2003, e da Rede paulista de controle social, em 2005. essas instâncias trabalham
população para questões relacionadas à prevenção da tb, combate ao estigma e preconceito
tuberculose no país (santos FilHo; santos, 2007).
em 2004, por iniciativa do Ministério da saúde, foi criada a parceria brasileira contra a
tuberculose, também conhecida como stop tb brasil. diante da mobilização global contra
a tuberculose, concretizada pela instituição Stop TB Partnership, vinculado à unops, foi
proposta a consolidação de uma rede de parceiros no país para fortalecer a atuação do pnct.
com o início do projeto Fundo Global tuberculose brasil, em 2007, foram constituídos os
comitês Metropolitanos, instâncias criadas para o acompanhamento das ações do projeto e
sua respectiva execução orçamentária.
como produto da articulação entre o projeto Fundo Global tuberculose brasil, pnct e comitês,
consolida-se a Rede brasileira de comitês para o controle da tuberculose, que tem como
missão “ser um articulador entre governo e sociedade civil, buscando integração e contribuição
para as políticas públicas do controle da tuberculose no país, dando visibilidade às ações de
mobilização, advocacy, comunicação social, monitoramento e avaliação, com vistas à garantia
da cidadania e defesa do sistema Único de saúde (sus)”.
a partir das experiências exitosas dos comitês, outros estados, que não estavam contemplados
no projeto, têm se mobilizado para a implantação de comitês.
a ampla mobilização, envolvendo o movimento social de tuberculose, a parceria brasileira,
os Comitês, profissionais de saúde e o Programa Nacional, fomentou a criação de Frentes
parlamentares de luta contra a tuberculose, no âmbito federal, estadual e municipal.
em 2012, por meio de uma ampla articulação entre gestão e sociedade civil, a Frente
parlamentar nacional de luta contra a tuberculose foi criada. nos dois primeiros anos de
existência, a frente realizou uma série de atividades com o objetivo de dar visibilidade ao
tema no parlamento. dentre as ações realizadas, cabe destacar a elaboração do Relatório da
as políticas de Governo Relacionadas às doenças determinadas pela pobreza. no relatório,
foram apresentas propostas diferenciadas para o enfrentamento da tuberculose, servindo
como diretrizes para os diferentes atores na luta contra a doença. o material também fomenta
e das câmaras de vereadores nos municípios (bRasil, 2013).
7.4. coMo desenVolVeR a estRatÉGia caMs
para o desenvolvimento das ações de caMs, é necessário que os programas estaduais,
a essa temática. É importante destacar que as ações devem ser desenvolvidas ao longo do
ano e não devem estar restritas a uma data exclusiva, como o dia 24 de março - dia Mundial
de luta contra a tuberculose.
ações de comunicação envolvem criação de campanhas educativas, interação nas redes
sociais, utilização de ferramentas da mídia, podendo ser desenvolvidas nos níveis estadual,
municipal e comunitário, com diferentes parceiros, como lideranças comunitárias, academia,
segmentos da sociedade pode contribuir para qualificação da mensagem a ser transmitida,
no que se refere à adequação da linguagem e na forma de abordar o tema.
responsável pela comunicação nas secretarias de saúde.
além de pautar o tema ao longo do ano, discutir com especialistas de comunicação as
estratégias de divulgação das campanhas, identificando quais os melhores canais de
comunicação a serem trabalhados, pode reduzir os custos e potencializar o acesso à
informação pela população.
tomada de decisões sobre determinado tema, é importante perceber que isso não está restrito
às ações de incidência política junto ao poder legislativo. advocacy é uma ferramenta a ser
incorporada no cotidiano de trabalho.
por exemplo, uma discussão com a coordenação da vigilância local a respeito da realização de
uma determinada ação para a qualificação da adesão ao tratamento, envolvendo a ampliação
do orçamento para tuberculose, é uma ação de advocacy. nesse caso, a ação é realizada por
meio do protagonismo de um profissional de saúde que domina o assunto, conhece os dados
e a situação epidemiológica da doença e, portanto, tem condições de argumentar com os
níveis superiores sobre a necessidade de realização da atividade.
junto ao poder legislativo, como a criação de Frentes parlamentares, a incidência política sobre
comissões parlamentares de saúde e direitos Humanos, entre outras. o desenvolvimento de
tais ações pressupõe a elaboração de uma agenda de trabalho conjunta com a sociedade civil.
que se complementam.
realização de uma atividade, seja a elaboração de campanhas educativas ou a realização de
incidência política.
no entanto, as ações de mobilização social não se restringem às atividades de comunicação e
advocacy e podem ocorrer no dia a dia da comunidade envolvendo diferentes níveis de gestão.
atividades de mobilização social são importantes ferramentas para capacitar comunidades,
reduzir o estigma e preconceito associados à doença, ao mesmo tempo em que sensibiliza
usuários e suas famílias para o diagnóstico precoce e o tratamento da tb (oMs, 2010).
nesse sentido, cabe aos programas fomentar a melhor maneira de planejar e de realizar tais
ações de mobilização com seus parceiros. indicadores epidemiológicos e populações de
das atividades. ações de incidência direta nas comunidades devem ser construídas a partir
da realidade local e contar com o envolvimento da comunidade para a sua realização.
7.5. desenVolVendo paRceRias paRa caMs
o desenvolvimento das parcerias, em todos os níveis de gestão, está relacionado às prioridades
de cada programa. A partir da definição de prioridades é que se podem identificar os parceiros
estratégicos para o desenvolvimento das ações. o diálogo entre sociedade civil e gestão pode
contribuir nesse processo.
de igual modo, as organizações de base comunitária possuem interlocução com lideranças
locais que, muitas vezes, não conseguem ser acessadas pelos profissionais de saúde. Além
disso, a linguagem utilizada por tais lideranças é mais acessível e baseia-se na educação
entre pares.
formal, como é o caso dos comitês. a experiência da Rede brasileira de comitês para
e municipal.
e municípios, seja para a formação de comitês locais, estabelecimento de parcerias
intra e intersetoriais, fortalecimento do trabalho em rede ou para ações específicas de
comunicação.
8. Pesquisas em Tuberculose
a pesquisa, que é ferramenta essencial para o controle e a melhoria dos programas de
tuberculose, tem sido reconhecida, recomendada e fomentada por diversas instituições.
a organização Mundial da saúde, em sua estratégia Fim da tb, traz um acordo global para
acabar com a tb como uma pandemia (upleKaR et al., 2015). essa nova estratégia foi um
marco histórico para toda a comunidade científica do campo da TB, representando a soma
e intensificação dos esforços mundiais para o controle da doença.
a estratégia Fim da tb amplia as ações de controle da doença, assentadas em três pilares
e, pela primeira vez, reconhece e posiciona a pesquisa como um de seus pilares centrais
(UPlEKAR et al., 2015). O Pilar 3, que diz respeito à intensificação das pesquisas e ações de
inovação e à incorporação de novas tecnologias, inclui ainda dois importantes componentes:
descoberta, desenvolvimento e rápida incorporação de novas ferramentas, inter-
venções e estratégias; e
ferramentas, promovendo inovação.
em âmbito nacional, vários planos de ação orientaram as ações de controle da tb, desde
o plano Global da oMs 2006-2015 (WHo, 2006), passando pelo plano Regional para as
américas (paHo, 2006) e chegando ao plano estratégico do programa nacional de controle
da tuberculose 2007-2015 (bRasil, 2007a). todas essas iniciativas já reconheciam o uso da
pesquisa como uma ferramenta-chave para o controle da doença. a nova agenda do plano
nacional pelo Fim da tuberculose como problema de saúde pública (plano nacional pelo Fim
da TB), que tem como período de vigência 2016-ISBN 978-85-334-2696-2
9 788533 426962
www.saude.gov.br/bvs