8102
O Ministério da Saúde, por meio da Coordenação-Geral do Programa
Nacional de Controle da Tuberculose (CGPNCT), do Departamento de
(DEVIT/SVS/MS), publica o protocolo de vigilância da infecção latente pelo
Mycobacterium tuberculosis no Brasil.
Estima-se que um quarto da população mundial esteja infectada pelo
Mycobacterium tuberculosis, agente causador da tuberculose (TB). Em
2015, a Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou a Estratégia pelo
Fim da Tuberculose (End TB Strategy), que estabelece metas arrojadas
para o fim da TB como problema de saúde pública até 2035. De acordo
com a OMS, para o alcance dessas metas, é imprescindível aumentar o
rastreio, diagnóstico e tratamento da infecção latente pelo Mycobacterium
tuberculosis (tratado neste documento como ILTB), reduzindo o risco de
adoecimento e, consequentemente, evitando o adoecimento. Quanto maior
o número de unidades básicas de saúde (UBS) e de profissionais capacitados
desenvolvendo ações de controle da TB, mais abrangente serão as atividades
voltadas ao alcance das metas.
A vigilância da ILTB visa, a partir da notificação e acompanhamento das
pessoas em tratamento, construir o panorama epidemiológico da ILTB nos
territórios, monitorando o cuidado prestado a esses indivíduos nos serviços
país, subsidiando a tomada de decisão.
de Trabalho sobre ILTB, assessor da CGPNCT. Esse grupo é composto por
representantes dos serviços públicos de saúde das três esferas de gestão,
TB e ILTB, e membros de instituições acadêmicas. Além deles, diversos
colaboradores de diferentes representações do país foram consultados, e,
especialmente durante as visitas iniciais aos estados e estudos piloto, tiveram
a oportunidade de construir coletivamente o material apresentado.
programas de controle da TB (das esferas estaduais e municipais) subsídios
para implantar a vigilância da ILTB em seus territórios, ao tempo que
onde essa já está implantada.
A ILTB ocorre quando uma pessoa se encontra Em 2017 a CGPNCT/DEVIT/SVS/MS lançou o
infectada pelo Mycobacterium tuberculosis, Plano Nacional pelo Fim da Tuberculose como
sem manifestação da doença ativa. Em geral, Problema de Saúde Pública3, o qual, alinhado às
as pessoas infectadas permanecem saudáveis estratégias da OMS2, se propõe a acabar com a
por muitos anos, sem transmitir o bacilo, e com doença como um problema de saúde pública no
imunidade parcial à doença. Estima-se que um Brasil. Esse plano está organizado em três pilares
quarto da população mundial esteja infectada (1 - Prevenção e cuidado integrado centrados na
pelo Mycobacterium tuberculosis.1 pessoa com TB; 2 - Políticas arrojadas e sistemas
de apoio; 3 - Intensificação da pesquisa e
Isso, todavia, não significa que todos os
inovação). Em cada pilar, estão contemplados os
infectados adoecerão com a forma ativa da TB,
para o alcance das metas propostas (redução do
coeficiente de incidência e de mortalidade, e das
imunológica alterada.
famílias acometidas por custos catastróficos).
Inserido no Pilar 1, está o objetivo de intensificar
nos primeiros dois anos após a primo-infecção, as ações de prevenção, que alberga as estratégias
mas o período de latência pode se estender por referentes ao aumento do rastreio, diagnóstico
muitos anos. Fatores relacionados à competência e tratamento da ILTB, bem como a implantação
do sistema imunológico podem aumentar o risco nacional da vigilância da ILTB, entendendo essa
de adoecimento, e entre estes, destaca-se a atividade como de fundamental importância
infecção pelo HIV. Outros fatores de risco são para o alcance das metas.
as doenças ou tratamentos imunossupressores,
60 anos, diabetes mellitus e desnutrição.
Em 2015, a OMS publicou a Estratégia pelo Fim da
Tuberculose (End TB Strategy2), a qual estabelece
de saúde pública até 2035. Dentre os principais
aumento do rastreio, diagnóstico e tratamento
da ILTB, principalmente entre crianças contatos
HIV (PVHIV)2.
Previamente à publicação desse protocolo,
algumas Unidades Federadas (UF) já haviam
ILTB. Essas UF já possuíam fluxos definidos para
em meio físico ou sistemas informatizados.
nacional, de forma a conhecer o panorama
Tuberculose (PECT) acerca da ILTB. Para
aquelas que respondiam notificar ILTB, eram
utilizados para a notificação, meio utilizado para
armazenamento e tabulação dos dados, número
ano com suas estratificações por sexo, faixa
etária, indicação de tratamento, status sorológico
para HIV e situação de encerramento.
de ILTB do país, dada a ausência de padronização
vigilância da ILTB em algumas UF. Considerando
de pessoas com ILTB, ampliando a solicitação
serviços de saúde, e aumentando o conhecimento
do perfil epidemiológico da ILTB no país, esse
no Brasil.
3 Objetivos da Vigilância
das pessoas tratadas para ILTB;
Descrever, monitorar e avaliar os indicadores
tratadas para a ILTB nas Unidades Federadas;
ações de detecção e tratamento da ILTB;
Reduzir o número de casos da doença ativa e,
consequentemente, interromper a cadeia de
transmissão.
A vigilância da ILTB se estrutura em cinco ativa, devido à resposta imunológica menos
pilares principais: (1) identificação das pessoas eficaz. Já para os profissionais de saúde, essa
maior risco de adoecimento; (2) identificação com TB, aumentando o risco de desenvolvimento
de pessoas com a ILTB; (3) indicação correta da doença ativa. Nesses profissionais, deve-se
do tratamento e acompanhamento adequado; sempre buscar e considerar a possibilidade de
(4) notificação das pessoas que irão realizar infecção recente.
o tratamento da ILTB; e (5) monitoramento e
avaliação da realização do tratamento da ILTB.
4.1 Identificação das pessoas com
importância para o controle da doença, rastreamento de ILTB,
uma vez que, por meio dessa investigação, é
adequadamente o tratamento, o que possibilita de Recomendações
a prevenção do desenvolvimento da TB ativa.
deve ser individualizada, considerando-se a
forma da doença do caso-fonte, o ambiente e o e o Guia de Vigilância
tempo de exposição. Pessoas infectadas pelo HIV
em Saúde vigentes.
para ILTB, independentemente do resultado da
prova tuberculínica4,12.
ativa, duas outras populações merecem
a identificação da ILTB: PVHIV e profissionais de
saúde. Para as PVHIV, o foco especial se deve ao
4.2 Identificação de pessoas com ILTB na rede pública de saúde, sendo encontrados
na rede de laboratórios privados. Para o diag-
4.2.1 Definição de caso de ILTB nóstico da ILTB são considerados os IGRA com
resultado positivo.
A susceptibilidade à infecção pelo Mycobacte­
rium tuberculosis é praticamente universal.
No entanto, a maioria dos infectados resiste
aos resultados obtidos com a PT, mesmo em
diferentes grupos (incluindo PVHIV), não sendo
imunidade parcial à doença. Os bacilos ficam
encapsulados em estado latente, em pequenos
em crianças menores de dois anos de idade5,6.
focos quiescentes, que não progridem nem
provocam o adoecimento. Esta é a ILTB, que
se expressa, na maioria das vezes, pela PT ou
IGRA positivos.
Para fins de vigilância epidemiológica, será
infectado pelo Mycobacterium tuberculosis, da ILTB, consultar
(PT) ou IGRA (Interferon-Gamma Release Assays),
(por meio de anamnese, exame físico, vínculos
epidemiológicos, exames bacteriológicos, para o Controle da
achados radiológicos e/ou outros exames
complementares).
4.2.2 Diagnóstico da ILTB
em Saúde vigentes.
de doença ativa. O diagnóstico da ILTB deve
ser realizado na atenção básica, referências
4.3 Indicação correta do tratamento
secundária e terciária, devendo-se ter atenção
adoecimento4. O diagnóstico da ILTB deve ser
realizado por PT ou IGRA. A indicação do tratamento da ILTB depende de
vários fatores, a saber: resultado da PT ou do
IGRA, idade da pessoa, probabilidade de ILTB
derivado proteico purificado (PPD), com a função
e risco para o desenvolvimento de TB ativa.
de medir a resposta celular a estes antígenos. No Quadro 1 estão as principais indicações de
A resposta à PT deve ser lida de 48 a 72 horas tratamento.
após a aplicação, sendo considerada positiva
a leitura maior ou igual a 5mm4.
para diagnóstico da ILTB. Não estão disponíveis
QUADRO 1 • INDICAçõES DE TRATAMENTO DA INFECçãO LATENTE PELO MycobacteriuM tuberculosis
NO BRASIL, 2018
Sem PT e sem IGRA realizados PT ≥ 10mm ou IGRA positivo
(1) Recém-nascidos coabitantes de caso fonte (11) Silicose
confirmado por critério laboratorial.
(12) Neoplasias de cabeça e pescoço, linfomas
(2) Pessoas vivendo com HIV contatos de TB e outras neoplasias hematológicas.
pulmonar com confirmação laboratorial.
(13) Neoplasias em terapia imunossupressora.
(3) Pessoas vivendo com HIV com contagem de
(14) Insuficiência renal em diálise.
células CD4+ menor ou igual a 350 cel/µl.
(15) Diabetes mellitus.
(4) Pessoas vivendo com HIV com registro documen-
tal de ter tido PT ≥ 5mm ou IGRA positivo e não (16) Indivíduos baixo peso (< 85% do peso ideal).
submetido ao tratamento da ILTB na ocasião. (17) Indivíduos tabagistas (>1 maço/dia).
(5) Pessoas vivendo com HIV com Radiografia (18) Indivíduos com calcificação isolada
de tórax com cicatriz radiológica de TB, sem (sem fibrose) na radiografia.
tratamento anterior para TB.
Conversão (segunda PT com incremento
PT ≥ 5mm ou IGRA positivo de 10mm em relação à 1ª PT)
(6) Contatos adultos e crianças, independentemente (19) Indivíduos contatos de TB confirmada por
da vacinação prévia com BCG. critério laboratorial.
(7) Pessoas vivendo com HIV com CD4+ maior que (20) Profissionais de saúde.
350 cel/μl ou não realizado.
(21) Trabalhadores de instituições de longa
(8) Alterações radiológicas fibróticas sugestivas permanência.
de sequela de TB.
(9) Indivíduos em uso de inibidores do TNF-α ou
corticosteroides (>15mg de Prednisona por
mais de um mês).
(10) Indivíduos em pré-transplante em terapia
imunossupressora.
Fonte: CGPNCT/DEVIT/SVS/MS.
especiais, consultar o
em Saúde vigentes.
Atualmente, no Brasil, dois esquemas tera-
ILTB: um com isoniazida e outro com rifampicina.
da ILTB, consultar
adotada a dose de 5 a 10 mg/kg de peso, até
a dose máxima de 300mg/dia. Nesse esquema
terapêutico, o mais importante é o número de
doses tomadas, e não somente o tempo de Recomendações
tratamento. Então, os esforços devem ser feitos
programadas. Recomenda-se a utilização de 180 Tuberculose no Brasil
doses, que poderão ser tomadas de seis a nove
meses, ou 270 doses, que poderão ser tomadas
de nove a doze meses7,8. em Saúde vigentes.
é adotada a dose de 10 mg/kg de peso até a
dose máxima de 600 mg por dia. Nesse esquema
4.4 Notificação das pessoas que
terapêutico, recomenda-se a utilização de 120
doses, que poderão ser tomadas de quatro realizarão o tratamento da ILTB
a seis meses. O esquema com rifampicina é a
primeira escolha, no Brasil, em indivíduos com
mais de 50 anos, em pessoas com hepatopatias,
ou intolerância à isoniazida, e crianças menores
de 10 anos. A Rifampicina está contraindicada
dolutegravir9-11. será iniciado devem ser
tratamento ou que já se trataram para TB, a não
ser em casos especiais, sob decisão médica. das pessoas em
Como exemplo, PVHIV que já fizeram o tratamento
tratamento da ILTB.
laboratorial podem, sob indicação médica, ter
indicação de retratamento da ILTB. Mediante a identificação de uma pessoa com ILTB
que realizará o tratamento, deve-se realizar a
notificação por meio da “Ficha de notificação das
pessoas em tratamento da ILTB”, padronizada
pelo Ministério da Saúde, e cujos dados serão
inseridos no IL-TB. Informações referentes à
pessoa (dados sociodemográficos e condições
de saúde), exclusão da doença ativa, tipo de
entrada no sistema de vigilância, indicação IMPORTANTE
presentes nessa ficha.
a pessoa durante a consulta, no prontuário, em
resultados de exames, no livro de acompanha-
mento e em outras fontes pertinentes. Quando
idade ou possuir alguma incapacidade cognitiva notificação da mesma.
que dificulte a coleta de informações, os pais ou
responsáveis devem ser entrevistados. Notifica-se apenas a
das pessoas em tratamento da ILTB (IL-TB) preventivo.
do mesmo. Quando a unidade de saúde não
possuir acesso a um computador com internet,
informatizado, para que seja incluída no IL-TB.
da Tuberculose (ou equivalentes nas esferas
municipais de gestão) estabelecer o fluxo das
o primeiro nível informatizado, e esse faça a
inserção da notificação no IL-TB.
É importante que estratégias que visem ao au-
base na análise situacional.
Ao iniciar uma nova notificação no IL-TB,
deve-se verificar se a pessoa já não foi
notificada previamente. Caso seja ident ificada
encerrado, deve-se vincular a nova notificação
à anterior, e a pessoa receberá o mesmo
tiver realizado. Caso haja tratamento em
curso, entrar em contato com a unidade de
tratamento, solicitando que o mesmo realize a
transferência. Caso não seja identificada uma
notificação anterior, notificar o novo caso.
diretamente no IL-TB.
regist rados como “em notificação, será possível calcular os principais
andamento” precisam ser
devidamente atualizados municípios, UF e país (Quadro 3).
vigilância da ILTB é o “Livro de investigação e
encerramento do caso.
Após o encerramento, não da ILTB”. Tendo em vista que muitos estados e
para acompanhamento das pessoas em trata-
alterações e o registro mento, esse torna-se um material suple mentar
da ILTB.
será “não realizado”.
Nesse livro é possível registrar o acompanha-
com TB. Isso possibilita, à gestão local (unidade
4.4.1 Instrumentos utilizados para a vigi-
de saúde, regionais de saúde e municípios),
Desde 1º de julho de 2014, a CGPNCT recomenda em seu território.
Sugere-se que os dados registrados nesse
em todas as UF (Ofício Circular nº 27)13. À época,
unidades de saúde, de modo que informações
incompletas sejam preenchidas, e possíveis
com a ILTB, os quais foram atualizados para
este Protocolo:
Ficha de notificação das pessoas em trata- sejam identificados em tempo oportuno, para
mento da ILTB. que estratégias de busca ativa de faltosos sejam
implementadas.
de pessoas em tratamento da ILTB (material O livro poderá ser utilizado em sua versão
suplementar). física/impressa pelas unidades de saúde
não informatizadas, além de uma versão em
A “Ficha de notificação das pessoas em
Excel (Microsoft Corporation®), disponível em:
tratamento da ILTB” (disponível em: <http://
sitetb.saude.gov.br/iltb>) deverá ser utilizada
como instrumento para notificação da pessoa Para essa vigilância, foi desenvolvido um
que iniciar o tratamento da ILTB. Ela poderá ser terceiro instrumento: o sistema de informação
da ILTB (IL-TB). o presente protocolo de vigilância da ILTB
deverão solicitar acesso ao IL-TB. O primeiro
O IL-TB é um sistema online cuja finalidade
acesso será dado pela CGPNCT aos coordena-
princi pal é registrar todas as pessoas em trata-
mento para infecção latente no Brasil e, com
Tuberculose (PECT). Esses serão responsáveis
isso, gerar dados para o cálculo de indicadores
do seu estado.
vigi lância da ILTB. Ele está disponível no link:
“Utlizando o IL-TB” (também disponível na página Controle da Tuberculose, e a visão dos casos
inicial do sistema). As informações registradas notificados no sistema se dará também com
neste sistema são as mesmas da ficha de notifi- base nesse perfil.
cação das pessoas em tratamento da ILTB.
Cada perfil de acesso possui visões e funcionali-
A gestão central do IL-TB, bem como assistência dades diferentes dentro do sistema. É importante
CGPNCT, a partir das críticas e sugestões feitas Tuberculose (níveis municipal, estadual e fede-
pelos estados e municípios. ral) entendam as atividades que o novo usuário
FIGURA 1 • SISTEMA DE INFORMAçãO PARA NOTIFICAçãO DAS PESSOAS EM TRATAMENTO DA ILTB
à pessoa em tratamento da ILTB, para definir ser solicitados seguindo o fluxo da SVS/MS,
cada novo usuário cadastrado. Os perfis de aces- br/vigilancia-em-saude/indicadores-de-saude/
so ao sistema e as funcionalidades de cada perfil bancos-de-dados-nominais>.
estão descritos no Quadro 2.
Dados municipais e estaduais devem ser soli-
Tendo em vista que se trata de um sistema com citados nas respectivas secretarias.
identificação nominal das pessoas notificadas,
de dados para tabulação de indicadores, a
pessoal é de suma importância. Para tal, a
ser observada, de forma que cada usuário só
responsabilidade.
na estrutura local de gestão, com a finalidade
de notificação e monitoramento desses casos,
profissionais que trabalham nesses serviços.
Esses serviços ainda podem utilizar as infor-
com ILTB que iniciaram o tratamento, visando
a qualificação do cuidado prestado.
requisitar, seguindo os fluxos estabelecidos
na Lei nº 12.527/2011, que regula o direito
constitucional de acesso a informações públicas.
sistema/site/primeiro_acesso.html>.
QUADRO 2 • PeRFIs de usuáRIo do IL-TB e ResPecTIvAs FuNcIoNALIdAdes PeRmITIdAs
Visão e edição de todos os casos do país;
Exportação da base de dados de todos os casos notificados no país;
Acesso à ferramenta de análise de dados;
Administração do sistema: edição dos campos de notificação, dos
Administrador registros dos usuários e instituições, criação e exclusão de etiquetas
central e configurações gerais do sistema;
Cadastramento de usuários e instituições, podendo conceder todas
as visões e funcionalidades do sistema;
Notificação de casos em tratamento no país;
Visão e edição de todos os casos do país;
Exportação da base de dados de todos os casos notificados no país;
Acesso à ferramenta de análise de dados;
Notificação de casos em tratamento no país;
Visão e edição de todos os casos da sua UF;
Exportação da base de dados de todos os casos notificados em sua UF;
Gestor de Programa Acesso à ferramenta de análise de dados;
Cadastramento de usuários e instituições, podendo conceder as visões
e funcionalidades do sistema relativas à sua UF e respectivos municípios;
Notificação de casos em tratamento em sua UF;
Visão e edição de todos os casos da sua UF;
Exportação da base de dados de todos os casos notificados em sua UF;
Acesso à ferramenta de análise de dados;
Notificação de casos em tratamento em sua UF;
Visão e edição de todos os casos de seu município;
3A Exportação da base de dados de todos os casos notificados em seu
município;
Programa Municipal Acesso à ferramenta de análise de dados;
Cadastramento de usuários e instituições, podendo conceder as visões
da Tuberculose e funcionalidades do sistema relativas ao seu município;
Notificação de novos casos para todo o município;
Visão e edição de todos os casos de seu município;
3B Exportação da base de dados de todos os casos notificados em seu
município;
de casos Acesso à ferramenta de análise de dados;
Notificação de casos em tratamento em seu município;
Notificação de casos em tratamento em sua unidade de saúde;
4B Exportação da base de dados de todos os casos notificados em sua
unidade de saúde;
da unidade Acesso à ferramenta de análise de dados;
Visão e edição de todos os casos de sua unidade de saúde.
Fonte: CGPNCT/DEVIT/SVS/MS.
4.4.2 Tipos de entrada de pessoas em Reexposição: pessoa que já se tratou para
tratamento da ILTB ILTB, e teve novo contato com caso de TB
pulmonar ou laríngea, ou ainda, aquele que
Para os casos de ILTB que iniciarão o tratamento,
por decisão médica, irá refazer o tratamento
os tipos de entrada são assim classificados:
para ILTB após tratamento anterior completo.
Caso novo: pessoa que nunca fez o tratamento
da ILTB, e que iniciará o tratamento. 4.4.3 Transferência de pessoas em trata-
Reingresso após abandono: pessoa que inicia mento da ILTB notificadas no IL-TB
Todas as pessoas em tratamento da ILTB, caso
de um tratamento anterior (ver definição de
abandono - item 4.4.4).
de saúde, seja no mesmo ou em outro município,
Reentrada após mudança de esquema: pessoa ou outro estado, devem ter continuidade do
que apresentou reação adversa maior a um dos tratamento assegurada. É esperado que a
medicamentos, e precisou fazer a substituição transferência dessa pessoa seja condição transi-
da mesma e iniciar novo tratamento da ILTB. tória no IL-TB.
no IL-TB. A unidade de saúde que está acom- deve solicitar o cadastramento daquela unidade
da pessoa em tratamento da ILTB e selecionar Tuberculose (PECT).
a opção transferência. Essa notificação ficará
o fluxo estabelecido pelo “Protocolo para
notificação e, ao aceitar a transferência, possa
pessoas com tuberculose”14. O contato com o PNCT
dar continuidade ao tratamento.
é imprescindível, e o caso deve ser encerrado no
As unidades de saúde não informatizadas que sistema como “Transferência para outro país”.
4.4.4 Encerramento dos casos de ILTB
nível informatizado, para que a transferência Devido ao tratamento requerer acompanha-
possa ser aceita pela atual unidade. mento em longo prazo (quatro a nove meses,
em alguns casos, um ano), a evolução dos casos
saúde que irá dar continuidade ao tratamento,
registrada, seja no “Livro de investigação e
da ILTB”, ou em instrumento próprio do estado
unidade para a qual foi transferida.
e/ou município. Nesse instrumento, bem como
Após apresentação do indivíduo na unidade na ficha de notificação e no sistema IL-TB, os
de saúde de destino, a mesma deverá aceitar o casos devem ser encerrados de acordo com
registro transferido no IL-TB, para que, de forma os critérios a seguir:
automática, todas as informações da pessoa em
Tratamento completo: pessoa que completar
tratamento migrem para essa unidade. Depois
de realizada a transferência, o caso notificado
(doses por tempo);
saúde que transferiu, somente pela unidade de Abandono: pessoa que interromper o trata-
saúde para onde a pessoa foi transferida. No mento por mais de 90 dias, consecutivos ou
histórico do caso no sistema, ficarão registradas não, quando tratado com isoniazida, ou por
as unidades de saúde de notificação e de trata- mais de 60 dias, consecutivos ou não, quando
mento atual. tratado com rifampicina;
Os Programas Municipais de Controle da Tuber- Suspenso por reação adversa: pessoa que
culose (PMCT, ou equivalentes nas esferas apresentou reações adversas maiores, com
municipais de gestão) devem ficar atentos ao necessidade de suspensão ou troca do trata-
monitoramento das pessoas em tratamento mento;
da ILTB transferidos pelos serviços de saúde Suspenso por PT < 5mm em quimioprofilaxia
primária: se aplica para recém-nascidos
for necessário.
coabi tantes de caso fonte confirmado labo-
Quando a unidade de saúde que irá dar conti- ratorialmente, que tenham iniciado a quimio-
nuidade ao tratamento da ILTB da pessoa profil axia primária, e tiveram o tratamento
transferida não for cadastrada no IL-TB, o PMCT suspenso ao final do terceiro mês por PT < 5mm;
Tuberculose ativa: casos que estavam em 4.5 Monitoramento e avaliação da
ativa da TB antes do tratamento completo;
Óbito: indivíduos que evoluíram para o óbito 4.5.1 Indicadores para análise e moni-
durante o tratamento, independentemente toramento
da causa do óbito;
Os dados gerados pelo IL-TB devem ser anali-
Transferência para outro país: indivíduos
sados pela unidade de saúde, pelos níveis
que necessitam ser transferidos para outro municipal, estadual e federal. Os casos de
país na vigência do tratamento da ILTB. ILTB notificados e incluídos no sistema de
OBS.: Diferente da transferência dentro do informação geram um banco de dados que pode
Brasil, cuja situação é transitória no sistema ser exportado para o formato Excel (.xls), o que
até o aceite pela unidade de saúde de destino, permite o cálculo de indicadores operacionais
a transferência internacional não é uma e epidemiológicos. Adicionalmente, relatórios
situação transitória, e as informações sobre
da vigilância da ILTB estão disponíveis no IL-TB.
atendimento/notificação.
da ILTB nas unidades de saúde, municípios, UF
e país, além de possibilitar o monitoramento
e avaliação das ações voltadas à ILTB. O Quadro 3
da ILTB, que devem ser monitorados em todos
os níveis de assistência e gestão.
pessoa no IL-TB.
QUADRO 3 • PRINCIPAIS INDICADORES PARA O MONITORAMENTO DA ILTB
Indicador¹
entre os contatos de TB ativa avaliados (livro).
de contatos e acom-
e Municípios tratamento da ILTB dentre os tratamentos indicados (livro).
utilizado & IL-TB
dentre os tratamentos iniciados (livro e sistema).
Número e proporção de tratamentos de ILTB,
segundo estratificações*.
Unidades de Saúde, Proporção de tratamentos de ILTB que não tiveram
IL-TB
Municípios, UF e País TB ativa descartada, segundo suas estratificações*.
Situação de encerramento dos casos em trata-
mento de ILTB, segundo suas estratificações*.
1. A Ficha de Qualificação desses indicadores está disponível para download na página de acesso ao IL-TB.
*A descrição das estratificações encontra-se na Ficha de Qualificação dos indicadores.
Fonte: CGPNCT/DEVIT/SVS/MS.
os serviços de saúde podem ser incluídos. ILTB que não tiveram TB ativa descartada deve
dos indicadores, é imprescindível que análises possíveis erros na indicação de tratamento da
de qualidade das bases de dados (completitude ILTB, e deve servir de alerta para a vigilância,
e consistência) sejam efetuadas regularmente, de modo a se evitar a monoterapia em pessoas
por todos os níveis de gestão. Além das análises com doença ativa.
de qualidade da base de dados, os indicadores
(descarte da TB ativa, realização dos exames
necessários, indicação adequada do trata-
mento etc.) devem também ser frequentemente
avaliados.
estratos de interesse da vigilância local.
de Qualificação desses indicadores (disponível
5.1 Unidades de saúde Monitorar a ocorrência de reações adversas aos
Rastrear os contatos de pessoas com TB e da ILTB. Na identificação de reação adversa,
demais populações com risco aumentado proceder com as recomendações adequadas4;
de ter ILTB e de adoecimento, e descartando Identificar e registrar oportunamente os pos-
doença ativa, rastrear ILTB seguindo os síveis casos de abandono. Na identificação de
algoritmos estabelecidos pelo Ministério da abandono, proceder com as recomend ações
Saúde (consultar o Manual de Recomendações adequadas4;
Quando necessário, transferir a pessoa em
Guia de Vigilância em Saúde vigentes);
tratamento para outra unidade de saúde,
indicação de tratamento, fornecer todas as protocolo;
informações pertinentes, orientando quanto
Encerrar, em tempo oportuno, o caso de
ao tratamento (medicações dispon íveis, tempo
trata mento da ILTB no IL-TB;
e importância do tratamento adequado), forne-
yyQuando a unidade de saúde não for infor-
cendo a medicação e foment ando a adesão;
matizada, ela deve informar oportuna-
da ILTB, preenchendo a ficha de notificação
sobre a situação de encerramento do caso,
das pessoas em tratamento da ILTB;
conforme fluxo estabelecido pelo PMCT;
for informatizada, a notificação deverá
tratamento que ocorrer entre 4 e 6 meses,
acontecer diretamente no sistema;
para o tratamento com rifampicina, e
yyQuando a unidade de saúde não for in- entre 6 e 12 meses, para o tratamento
formatizada, enviar a ficha de notificação com isoniazida, contados a partir da data
ao primeiro nível informatizado, confor- de início do tratamento;
me fluxo estabelecido pelo PMCT;
Realizar análise e monitoramento dos indi-
Acompanhar as pessoas em tratamento de cadores epidemiológicos, operacionais e
ILTB e registrar essas informações no livro de de qualidade dos dados, a partir dos dados
investigação de contatos e acompanhamento gerados pelo livro de investigação e acom-
de pessoas em tratamento da ILTB, ou em panhamento de pessoas em tratamento da
instrumento próprio do município ou do ILTB, de instrumentos próprios do estado
estado (quando disponíveis); e/ou município, ou gerados pelo IL-TB;
Informar ao PMCT possíveis problemas que >yFrequência de monitoramento e avalia-
o IL-TB esteja apresentando, bem como suges- ção de possíveis abandonos e rea-
tões de melhorias para o estabelecimento de ções adversas;
uma vigilância que atenda às necessidades >yInserção dos resultados de exames
das unidades de saúde; pendentes;
Discutir a situação epidemiológica da ILTB >yEncerramento dos casos no IL-TB;
com os seus parceiros, definindo ações
Notificar e encerrar no IL-TB, os casos em
tratamento em unidades de saúde não in-
das pessoas com ILTB em seu território, e
formatizadas, caso corresponda à primeira
instância informatizada;
o abandono;
Realizar análise dos indicadores epidemio-
lógicos, operacionais e de monitoramento da
ILTB.
qualidade dos dados;
Gerenciar as etiquetas do IL-TB, comunicando
5.2 Programa Municipal de Controle
às regionais de saúde e/ou unidades de
da Tuberculose (PMCT)
saúde possíveis inconsistências dos dados,
erros de notificação, e/ou notificações que
Gerir o sistema IL-TB em nível local;
apresentem eventos-sentinela;
Divulgar os indicadores de ILTB do município,
no seu município, orientando as unidades de
saúde sobre os fluxos e condutas adequadas,
ILTB com seus parceiros, definindo ações
preconizadas pelo Ministério da Saúde;
das pessoas com ILTB em seu território, e
IL-TB esteja apresentando, bem como suges-
o abandono;
dos estados e municípios;
entre as unidades de saúde do município,
Prestar assistência no IL-TB às pessoas com
acesso ao sistema em sua instância;
tratamento da pessoa na unidade de destino,
Estabelecer o fluxo de registro das pessoas conforme preconizado por este protocolo;
no IL-TB para as unidades de saúde que não Realizar capacitações sobre ILTB e sobre o
forem informatizadas;
IL-TB aos profissionais de saúde que irão
yyPara estas situações, estabelecer fluxo realizar o manejo e a vigilância da ILTB em
e prazos para: seu território.
>yEnvio das fichas de notificação à
(regional de saúde ou PMCT), para a
inserção de seus dados no IL-TB;
5.3 Programa Estadual de Controle Comunicar às regionais de saúde e/ou
da Tuberculose (PECT)
(etiquetas do sistema), e/ou notificações que
Gerir o IL-TB em nível estadual; apresentem eventos-sentinela;
yyCadastrar novas regionais de saúde, Divulgar os indicadores de ILTB do estado, dis-
municípios e usuários no IL-TB, atribuin- cutindo a situação epidemiológica da ILTB com
do-os as respectivas visões e níveis de os seus parceiros, definindo ações conjuntas
acesso ao sistema; para um melhor acompanhamento das pes-
soas com ILTB em seu território, e estratégias
para melhorar a adesão e reduzir o abandono;
que o IL-TB esteja apresentando, bem
tratamento da ILTB entre municípios, (dentro
da sua UF ou para outra);
e municípios; Realizar capacitações sobre ILTB e sobre
o IL-TB aos profissionais de saúde que irão
no IL-TB em seu território;
seu território, cadastrando novos usuários e
yyRealizar capacitações para o IL-TB aos unidades de saúde, atribuindo-os as respec-
profissionais de saúde que irão utilizar o tivas visões e níveis de acesso ao sistema;
sistema em seu território;
Em municípios não informatizados, o PECT deve 5.4 Programa Nacional de Controle
estabelecer o fluxo de notificação no IL-TB; da Tuberculose (PNCT)
yyPara estas situações, estabelecer fluxo e
Gerir o IL-TB em nível nacional;
prazos para:
>yEnvio das fichas de notificação à yyCadastrar novos usuários-coordenadores
estaduais no IL-TB, atribuindo-lhes as
(regional de saúde ou PECT), para a
ao sistema;
inserção dessas no IL-TB;
>yFrequência de monitoramento e ava- yyRealizar a gestão, manutenção e supor-
liação de possíveis abandonos e te técnico do IL-TB, bem como a quali-
reações adversas; ficação do sistema a partir de sugestões
>yInserção dos resultados de exames e informações reportadas pelos estados;
pendentes; yyCapacitar as coordenações estaduais
>yEncerramento dos casos no IL-TB; para utilização do sistema IL-TB, apoian-
Realizar análise dos indicadores epidemio-
municípios, quando necessário;
lógicos, operacionais e de monitoramento da
qualidade do dado; Realizar análise dos indicadores epidemio-
lógicos, operacionais e de monitoramento
da qualidade dos dados;
Comunicar aos estados possíveis incon-
sistências dos dados (etiquetas do sistema), Em situações excepcionais
e/ou notificações que apresentem eventos-
sentinela;
Definir ações conjuntas para um melhor protocolo, o PNCT deve
acompanhamento das pessoas com ILTB,
juntamente aos estados e municípios;
Atualizar os instrumentos de vigilância do e-mail:
iltb@saude.gov.br
recomendações, bem como sugestão dos
estados e municípios;
Recomendar estratégias (com base em reco-
mendações internacionais e evidências cien-
tíficas) para um melhor e adequado diag-
nóstico, tratamento e acompanhamento das
pessoas com ILTB no país;
diferentes UF, e para outros países;
Divulgar os indicadores da ILTB do país;
Reportar os indicadores da ILTB à OMS;
IL-TB aos estados, cadastrando novos usuá-
rios e unidades de saúde, atribuindo-os
ao sistema.
1. Houben RMGJ, Dodd PJ. The Global Burden of Latent Tuberculosis Infection: A Re-estimation
Using Mathematical Modelling. PLoS Med [Internet]. 2016 Oct 25;13(10). Available from:
2. World Health Organization. The End TB Strategy. [Internet]. 2017. Available from:
3. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância das Doenças
Transmissíveis. Coordenação Geral do Programa Nacional de Controle da Tuberculose. Brasil livre
da tuberculose: plano nacional pelo fim da tuberculose como problema de Saúde Pública.
Brasília: Ministério da Saúde, 2017.
4. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância das Doenças
Transmissíveis. Coordenação Geral do Programa Nacional de Controle da Tuberculose. Manual de
Recomendações para o Controle da Tuberculose no Brasil. Ministério da Saúde, 2018.
5. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Guia de Vigilância em Saúde: vol 2.
Brasília: Ministério da Saúde, 2017.
6. Pai M DM. Diagnosis of latente tuberculosis infection (tuberculosis screening) in HIV-negative
7. Dinnes J, Deeks J, Kunst H, Gibson A, Cummins E, Waugh N, et al. A systematic review of rapid
diagnostic tests for the detection of tuberculosis infection. Health Technol Assess Winch Engl. 2007
Jan; 11(3):1-196.
8. Comstock GW. How much isoniazid is needed for prevention of tuberculosis among
immunocompetent adults? Int J Tuberc Lung Dis Off J Int Union Tuberc Lung Dis. 1999 Oct; 3(10):847-50.
9. World Health Organization. Latent tuberculosis infection: Updated and consolidated guidelines
for programmatic management. Geneva: World Health Organization; 2018.
10. Sharma SK, Sharma A, Kadhiravan T, Tharyan P. Rifamycins (rifampicin, rifabutin and rifapentine)
compared to isoniazid for preventing tuberculosis in HIV-negative people at risk of active TB.
Cochrane Database Syst Rev. 2013; 7:CD007545.
11. Norton BL, Holland DP. Current management options for latent tuberculosis: a review. Infect Drug
Resist. 2012;5:163-73.
12. Fresard I, Bridevaux P-O, Rochat T, Janssens J-P. Adverse effects and adherence to treatment of
rifampicin 4 months vs isoniazid 6 months for latent tuberculosis: a retrospective analysis. Swiss
Med Wkly. 2011; 141:w13240.
13. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância das Doenças
Transmissíveis. Coordenação Geral do Programa Nacional de Controle da Tuberculose. Ofício Circular
nº 27/2014 - CGPNCT/Devit/SVS/MS. 2014.
14. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Protocolo para transferências nacionais
e internacionais de pessoas com tuberculose. Ministério da Saúde; 2018.
9 788533 426504
www.saude.gov.br/bvs