1.Quantos ml de escarro são recomendados
para a realização dos exames?
Devem ser coletados de 5 a 10 ml de escarro. Quando esta quantidade de
escarro não é alcançada, a realização dos exames e seu desempenho
podem ficar prejudicados.
brônquica, obtida após esforço de tosse, e não a que se obtém da faringe
ou por aspiração de secreções nasais, nem tampouco a que contém
somente saliva. O aspecto ideal da amostra é mucopurulento.
Amostras liquefeitas, com resíduos de alimentos, aspecto de saliva ou
sanguinolentas interferem na sensibilidade e, consequentemente, no
resultado dos testes. No entanto, amostras com aspecto diferente do
ideal também devem ser encaminhadas ao laboratório para análise.
laboratorial, mas o TRM-TB não pode ser realizado se a amostra estiver
nas condições acima descritas ou se tiver menos de 1 (um) ml de escarro.
2.Quantas amostras de escarro são necessárias
para a realização dos exames?
Exame Nº de amostras Quando coletar?
1ªamostra-na1ªconsultaounavisitadomiciliar
2ªamostra -namanhãdodiaseguinte àconsulta ou
TRM-TB Uma Na1ªconsultaounavisitadomiciliar
Exame Nº de amostras Quando coletar?
Uma/mês de No dia da consulta mensal de acompanhamento,
material obedecer às recomendações descritas no item 1 deste guia. Caso
o volume seja insuficiente, mais amostras serão necessárias para a
cultura para micobactéria (CM) com teste de sensibilidade
antimicrobriana (TSA).
Para o acompanhamento dos casos, as baciloscopias de escarro
continuam sendo necessárias, mensalmente.
Na requisição de exames diagnósticos para tuberculose, além de dados
pessoais do paciente, as seguintes informações são fundamentais para
que o laboratório possa executar os exames adequadamente:
Diagnóstico - nunca tratou tuberculose ou
Diagnóstico - já tratou tuberculose ou
Controle de tratamento de tuberculose (citar o mês de
acompanhamento);
Citar se é população mais vulnerável (sim ou não - ver quadro abaixo);
Citar se é 1ª ou 2ª amostra de escarro.
Além das informações supracitadas, ao encaminhar uma amostra, o
(profissionais de saúde, pessoas vivendo com HIV/aids, pessoas em
situação de rua, pessoas privadas de liberdade, indígenas e/ou contatos
de casos de tuberculose drogarresistente).
1ª amostra de escarro na unidade de saúde?
￿O acolhimento adequado ao paciente é fundamental. Dirigir-se a ele
pelo nome, manter fisionomia receptiva e contato visual demonstram
interesse de que o paciente realize o procedimento de forma correta,
garantindo uma etapa importante na coleta do escarro.
￿Explique ao paciente, de maneira simples e objetiva, o passo-a-passo
para a coleta.
￿Após explicar o procedimento que o paciente irá realizar, verifique se
ele entendeu todas as orientações. Caso necessário, repita a
explicação, modificando a linguagem e deixando o paciente à
vontade para fazer perguntas.
abertos, preferencialmente ao ar livre,
onde o paciente disponha de privacidade.
Observação: Quando não houver um espaço adequado para coleta de
escarro na área externa do serviço de saúde, a coleta pode ser realizada
dentro da unidade, desde que o ambiente possua condições adequadas de
biossegurança (boa ventilação e fluxo de ar corretamente direcionado, o
que pode demandar o uso de exaustores, ventiladores, entre outros).
Para a coleta de escarro, é recomendado o uso de pote descartável de
plástico transparente com capacidade de 35-50 ml, altura mínima de
40 mm, de boca larga e com tampa rosqueável de 50 mm de
diâmetro.
Antes de identificar e manipular o pote,
mãos.
coleta;
Fixe a etiqueta na parte externa do pote, num
graduação do volume do pote. Ou seja, nunca
fixe a etiqueta sobre a escala de volume, nem
sobre a tampa do pote;
amostras.
A marca de 10 ml deve ser reforçada com caneta de retroprojetor
(marcador permanente) para facilitar a visualização pelo paciente.
Atenção: a espuma não deve ser valorizada como volume de escarro
expectorado.
Antes de iniciar as orientações, certifique-se de que os seguintes
elementos estão disponíveis com fácil acesso ao paciente: água (para
ingestão durante a coleta, se necessário); pote de escarro fechado,
desrosqueamento funcionando corretamente; e papel-toalha ou
guardanapos (para higienização do paciente durante a coleta).
Observação: Dentro da unidade de saúde, durante todo o período de
baciloscopia positiva, o profissional deve usar a máscara de proteção
respiratória (N95 ou PFF2).
(sem utilizar creme dental ou soluções antissépticas para gargarejo)
antes de entregar o pote a ele. Caso o paciente use próteses dentárias,
ele deverá retirá-las antes de higienizar a cavidade oral.
Oriente-o quanto aos seguintes procedimentos:
inspirar profundamente, reter o ar por
alguns instantes (segundos) e expirar. Após
repetir esses procedimentos três vezes,
tossir;
imediatamente após o ato da tosse produtiva, o paciente deverá
lábios no pote ou tocar a parte interna com os dedos, pois há o
risco de contaminação da amostra;
logo após, fechar novamente o frasco rosqueando firmemente a
tampa;
que o volume de 10 ml seja atingido. Caso não seja possível esse
volume, estimular o paciente para repetir os procedimentos para
expectoração até que obtenha o volume desejado (5 a 10 ml). A
volume.
4. Quais são as orientações para a coleta da
2ª amostra no domicílio?
Oriente o paciente quanto à importância da coleta da 2ª amostra,
quando indicado (para baciloscopias), para a investigação
diagnóstica e reforce a necessidade de coletar de 5 a 10 ml de
escarro.
(devidamente identificado e com a marca de 5
a 10 ml sinalizada) e também um saco plástico
transparente, onde o pote deverá ser
devolvido no dia seguinte.
dia da coleta. É permitida ingestão de água
durante o período do jejum.
resíduos alimentares e/ ou de medicamentos
e/ou substâncias químicas, pois eles
prejudicam a qualidade da amostra. Por isso,
as seguintes recomendações devem ser respeitadas:
￿coletar o escarro, preferencialmente, em jejum (para evitar
resíduos alimentares na amostra de escarro);
￿aos pacientes que já estão em tratamento da TB, ingerir os
medicamentos após a coleta de escarro;
￿higienizar as mãos com água e sabão antes de manipular o
pote;
￿higienizar a cavidade oral suavemente com
escova umedecida com água (sem creme
dental ou soluções antissépticas), após
retirar as próteses dentárias, caso faça uso
destas;
￿seguir as demais instruções de coleta do item
anterior.
Ao término da coleta, o paciente deve colocar o pote num saco
plástico transparente e fechá-lo com um nó.
até a unidade de saúde ou ao laboratório, protegido da luz solar,
idealmente, em 2 horas do momento da coleta. Na impossibilidade
de levar o material em até duas horas, o paciente deve
saúde ou laboratório, preferencialmente no mesmo dia da coleta.
Na unidade de saúde, certifique-se que a identificação do pote está
correta, que o pote está bem fechado e que não houve
extravasamento da amostra.
Acondicione o pote em geladeira (2 a 8ºC) específica para materiais
biológicos até o seu transporte para o laboratório.
leve o mais rapidamente possível para o laboratório. No
laboratório, as amostras devem ser processadas tão logo sejam
recebidas.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Recomendações para o Controle da Tuberculose. Brasília:
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Vigilância Laboratorial da Tuberculose e outras Micobactérias.
Brasília: Ministério da Saúde, 2008.
CENTRO DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA “PROF. ALEXANDRE
VRANJAC”. Divisão de Tuberculose. Manual de orientação para
tuberculose. São Paulo, 26p. 2002.
GARAY SM. Pulmonary tuberculosis. Chapter 25. In: Tuberculosis.
ROM WN & GARAY SM. 2nd edition. 2006.
ISENBERG H. D. Essential Procedures for Clinical Microbiology.
(Editor in chief). ASM Press. 1998.
WHO/World Health Organization. Laboratory Services in
tuberculosis control. Part III: Culture. Geneva, Switzerland,
WHO/TB/98.258. 1998.