1 por campo + 301 a 500
2 a 20 por campo ++ 501 a 10.000
21 a 200 por campo +++ 10.001 a 100.000
200 ou mais por campo ++++ > 100.000
Obs.: para exames com menos de 40 parasitos por 100 campos, expressar o resultado pelo número de parasitos contados.
- Esfregaço Sangüíneo
O diagnóstico parasitológico da malária pelo esfregaço sangüíneo tem a vantagem de facilitar a
identifi cação da espécie por permitir maior detalhe da morfologia dos plasmódios, mas, por outro lado, em
baixas parasitemias, há uma redução da sua sensibilidade cerca de dez vezes, se comparado à gota espessa.
- Imunotestes
Também chamado de testes rápidos, os imunotestes para diagnóstico de malária vêm sendo
amplamente avaliados.
Recentemente, outro método de diagnóstico rápido foi desenvolvido. Tem a vantagem de capturar
antígenos de P. falciparum e não P. falciparum. Trata-se de um teste baseado em fi tas de detecção por
imunocromatografi a, o qual utiliza anticorpos monoclonais e policlonais, marcados com ouro e dirigidos
contra a enzima desidrogenase do lactato específi ca do parasito (pDHL) presente no sangue total do
paciente. É um método bastante rápido, de fácil manuseio e que, dependendo de seus resultados, poderá
ser aplicado no campo quando indicado, levando-se em consideração o seu custo benefício.
- Outros Métodos
Existem ainda outros métodos que podem ser utilizados no diagnóstico da malária, como a
Imunofl uorescência Indireta, Elisa e a Reação em Cadeia da Polimerase (PCR), de grande importância em
pesquisa, porém, não usados rotineiramente para diagnóstico laboratorial. O PCR é de grande importância
em laboratórios de referência para a malária.
Exames inespecífi cos:
- Hemograma
A anemia é um achado comum, geralmente do tipo normocítica e normocrômica. Anemias severas
podem ocorrer em portadores de malária por P. falciparum, quando o número de formas assexuadas chega
facilmente a 50.000 e mesmo a 100.000/mm3 de sangue.
As infecções por P. vivax têm parasitemias usualmente entre 1.000 e 5.000 formas assexuadas/mm3
de sangue, sendo raras as parasitemias mais elevadas. Nos casos de infecções por P. malariae, mais raras
entre nós, as parasitemias, geralmente, situam-se entre 100 e 500 parasitos/mm3 de sangue. As infecções
por estes dois últimos parasitos produzem graus de anemia menos signifi cativos.
Os portadores de malária podem apresentar leucopenia, entretanto, não raramente os leucócitos
podem estar normais. Eventualmente, a leucocitose pode ocorrer, geralmente pela depressão imunitária
que acompanha o doente da malária, predispondo-o a infecções concomitante, geralmente por
microorganismos Gram-negativos. Na análise diferencial dos leucócitos, costuma-se encontrar com mais
freqüência uma linfocitose.
As plaquetas, em geral, estão diminuídas sobretudo nos casos de malária por P. falciparum, nos quais
é possível encontrar trombocitopenias inferiores a 20.000 plaquetas/mm3 de sangue.
- Alterações Bioquímicas
Pode existir também elevação da uréia, da creatinina, das bilirrubinas e das enzimas, por exemplo,
aminotransferases (transaminases), 5’-nucleotidase e gama-transpeptidase (GAMA-GT). Os pacientes mais
graves estão acidóticos, com baixa concentração de bicarbonato e baixo pH plasmático nos capilares. As
alterações hidroeletrolíticas (sódio, potássio, cloro, cálcio e fósforo) variam. As concentrações de ácido láctico
no sangue e no líquido cefalorraquidiano são altas tanto nos adultos como nas crianças.
4.4 Diagnóstico Diferencial
Qualquer processo infeccioso, que tenha a febre como um dos elementos clínicos para nortear
o diagnóstico, se constitui em diagnóstico diferencial com a malária, como, por exemplo, hepatites,
leptospirose, pneumonia, infecção do trato urinário, septicemias, meningoencefalites, febre amarela,
calazar, dengue, etc.
Em crianças que podem apresentar quadros clínicos mais variados e menos típicos, há que excluir
as outras doenças febris, tais como doenças infecciosas do trato respiratório, urinário e digestivo, seja de
etiologia viral ou bacteriana. Daí a importância da confi rmação diagnóstica, por meio da gota espessa, antes
da instituição do tratamento.
5 TRATAMENTO
5.1 Considerações Gerais
doença, bem como a redução da mortalidade, além de eliminar a fonte de infecção para o mosquito, e,
conseqüentemente, reduzir a transmissão da doença.
Para que o tratamento da malária possa ser realizado de forma adequada, é fundamental o
conhecimento do ciclo biológico do parasito no homem, pois há drogas que agem com maior especifi cidade
em certas formas evolutivas do plasmódio, além das drogas que apresentam maior efetividade conforme a
espécie que está parasitando o homem (fi gura 6).
Dependendo da espécie do plasmódio causador da doença, da ocorrência de resistência na área de
transmissão, da gravidade do quadro clínico e da idade do paciente, há drogas primariamente indicadas
para cada caso, e, portanto, seu uso poderá variar em função do conhecimento do profi ssional de saúde e
da disponibilidade dos medicamentos antimaláricos no local de atendimento.
Para maior aprofundamento, deve ser consultado o Manual de Terapêutica da Malária – MS, 6.ª
edição revisada – dezembro de 2001 ou o mesmo atualizado.
5.1.1 Condutas Gerais
Na febre causada pela malária, métodos físicos, como o uso de compressas de água morna
e ventilação, são mais efi cazes na diminuição da temperatura corporal do que o uso de antitérmicos.
Entretanto, os antitérmicos poderão ser usados na tentativa de evitar que ocorram convulsões febris em
crianças suscetíveis. O tratamento de convulsões segue o padrão convencional.
Sendo a cefaléia decorrente da liberação de cininas, que são responsáveis pela vasodilatação, o uso de
bolsas de gelo traz um grande alívio aos pacientes, podendo, ainda, ser usados os analgésicos.
A transfusão de concentrado de hemácias, ou mesmo sangue fresco (nos casos de distúrbios
hemorrágicos com choque hipovolêmico), está indicada apenas nos casos de anemia grave, quando o
hematócrito está abaixo de 20% e a hemoglobina abaixo de 5g/100ml.
Na hipoglicemia, pode-se administrar injeção endovenosa “em bolo” de 50 ml de glicose a 50% (1 ml/kg
nas crianças) e a seguir manter infusão endovenosa de glicose a 5 ou 10%.
Após a reidratação adequada, não havendo restabelecimento da função renal nos pacientes que
evoluíram de oligúria para anúria, havendo condições, deve-se realizar diálise peritoneal ou hemodiálise.
Há contra-indicações dos corticosteróides e outros agentes antiedematosos no coma malárico, assim
como o uso da heparina nos pacientes.
5.2 Esquemas de Tratamento para Malária Recomendados pelo Ministério da Saúde
O Ministério da Saúde, por intermédio da Funasa, editou em 2001 o Manual de Terapêutica da
Malária que apresenta dez tabelas com esquemas terapêuticos antimaláricos utilizados no Brasil, de acordo
com o grupo etário do paciente. Embora as dosagens constantes nas tabelas levem em consideração o
peso pela idade do paciente, é recomendável que, sempre que possível e para garantir boa efi cácia e baixa
toxicidade no tratamento da malária, as doses dos medicamentos sejam fundamentalmente ajustadas
ao peso do paciente. Entretanto, como nem sempre é possível dispor de uma balança para a verifi cação
do peso, apresenta-se no quadro abaixo a relação do peso segundo a idade. Chama-se atenção para a
necessidade de sempre que surgirem dúvidas, recorrer-se ao Manual de Terapêutica de Malária ou outras
fontes de consulta do Ministério da Saúde.
Quadro 2. Equivalência entre grupo etário e peso corporal aproximado
Menor de 6 meses Menos de 5 Kg
De 6 a 11 meses 5 a 9 Kg
De 1 a 2 anos 10 a 14 Kg
De 3 a 6 anos 15 a 19 Kg
De 7 a 11 anos 20 a 29 Kg
De 12 a 14 anos 30 a 49 Kg
De 15 ou mais anos 50 Kg ou mais
Fonte: BRASIL. Ministério da Saúde. Manual de Terapêutica da Malária. 6. ed. rev. Brasília, 2001.
5.2.1 Esquemas de Primeira Escolha
com cloroquina em 3 dias e primaquina em 7 dias
1.º dia 2.º e 3.º dias 4.º ao 7.º dias
Cloroquina (Comp.) Cloroquina (Comp.) (Comp.)
(Comp.) (Comp.)
Menor de 6 meses 1/4 - - 1/4 - - - -
6 a 11 meses 1/2 - 1 1/2 - 1 - 1
1 a 2 anos 1 - 1 1/2 - 1 - 1
3 a 6 anos 1 - 2 1 - 2 - 2
7 a 11 anos 2 1 1 1 e 1/2 1 1 1 1
12 a 14 anos 3 1 e 1/2 - 2 1 e 1/2 - 1 e 1/2 -
15 ou mais 4 2 - 3 2 - 2 -
Observação: Na malária por Plasmodium malariae não usar Primaquina. Não administrar primaquina para gestantes e crianças até 6 meses de idade.
Primaquina: Comprimidos para adultos com 15mg da base e para crianças com 5mg da base.
A cloroquina e a primaquina deverão ser ingeridas preferencialmente às refeições. Se surgir icterícia, suspender a primaquina.
com a associação de artemeter + lumefantrina (Coartem )*
5 a 14 6 meses
Dia 1 Dia 2 Dia 3
Kg a 2 anos
15 a 24 3 a 8
Dia 1 Dia 2 Dia 3
25 a 34 9 a 14
Dia 1 Dia 2 Dia 3
> 35 > 14
Dia 1 Dia 2 Dia 3
* Este medicamento é apresentado em caixas diferenciadas e com cores variadas para cada grupo de idade
Cada tratamento com Coartem vem em uma cartela individual, para tratar uma só pessoa.
O Coartem vem em quatro tipos de embalagem de acordo com o peso ou idade das pessoas.
Só abra a embalagem do comprimido no momento em que for tomar. Exposto ao ar, ele perde a qualidade.
No primeiro dia, a segunda dose pode ser administrada em intervalo de 8 a 12 horas.
Para crianças pequenas, esmagar o comprimido para facilitar a administração.
Pode ingerir o comprimido com água ou leite.
Recomenda-se administrar o comprimido junto com alimentos
Não administrar à gestantes durante o primeiro trimestre de gravidez nem menores de 6 meses.
(nesses casos, usar o esquema de quinina isolada ou quinina + clindamicina)
Para garantir maior efi cácia, o tratamento deve ser completado em 3 dias, isso é, recomendar ao paciente que não atrase o horário das tomada.
Não guardar o Coartem® em locais com temperatura acima de 30ºC
com quinina em 3 dias, doxiciclina em 5 dias e primaquina no 6.º dia
GRUPOS ETÁRIOS 1.º, 2.º e 3.º dias 4.º e 5.º dias 6.º dia
8 a 11 anos 1 e 1/2 1 1 1
12 a 14 anos 2 e 1/2 1 e 1/2 1 e 1/2 2
15 ou mais anos 4 2 2 3
Observação: A dose diária da quinina e da doxiciclina devem ser divididas em 2 tomadas de 12/12 horas. A doxiciclina e a primaquina não devem ser dadas a
gestantes e crianças menores de 8 anos.
Plasmodium vivax + Plasmodium falciparum (malária mista)
com Coartem® em 3 dias e primaquina em 7 dias
1º ao 3º dia 4º ao 10º dia
Primaquina (Comp.)
Menor de 6 meses - -
6 a 11 meses - 1
1 a 2 anos - 1
lumefantrina - Coartem®)
3 a 6 anos - 2
7 a 11 anos 1 1
12 a 14 anos 1 e 1/2 -
15 ou mais 2 -
Não administrar primaquina para gestantes e crianças até 6 meses de idade.
5.2.2 Esquemas Alternativos
em crianças apresentando vômitos, com cápsulas retais de artesunato em
4 dias, e primaquina em 7dias
1.º, 2.º e 3.º dias 4.º dia 5.º ao 11.º dia
1 a 2 anos 1 1 - 1
3 a 5 anos 2 (A) 1 1/2 -
6 a 9 anos 3 (B) 1 - 2
10 a 12 anos 3 (B) 3 (B) 1 -
Cápsula retal com 50mg. A cápsula retal pode ser conservada à temperatura ambiente.
Primaquina infantil e adulto com 5mg e 15 mg de primaquina-base, respectivamente.
A dose de primaquina é de 0,50 mg/kg de peso deve ser ingerida, preferencialmente, às refeições.
(A) Administrar uma cápsula retal de 12 em 12 horas.
(B) Administrar uma cápsula retal de 8 em 8 horas.
Obs.: não usar este esquema para crianças com diarréia.
Esquema de prevenção de recaída da malária por Plasmodium vivax,
com cloroquina em dose única semanal, durante 3 meses*
(kg) por semana (150mg/dose)
5 a 6 kg < 4 meses 1/4
7 a 14 kg 4 meses a 2 anos 1/2
15 a 18 kg 3 a 4 anos 3/4
19 a 35 kg 5 a 10 anos 1
36 kg ou mais 11 anos ou + 2
* Esquema recomendado para pacientes que apresentam recaídas após o término do tratamento correto, e para gestantes e crianças menores de 1 ano. Só deve
Cloroquina: comprimidos de 250mg contendo 150mg de cloroquina base.
Quinina 30mg do sal/Kg/dia durante três dias +
Todos o períodos (particularmente o 1.º trimestre) Clindamicina 20mg/kg/dia, em quatro vezes ao dia,
durante cinco dias.
2.º e 3.º trimestres Artemeter + lumefantrina (Coartem®)
* IMPORTANTE: para outras alternativas de tratamento da malária, consultar as tabelas com esquemas alternativos, contidas no Guia de Vigilância
Epidemiológica ou o Manual de Terapêutica da Malária editados pelo Ministério da Saúde.
5.3 Noções sobre Malária Grave e Complicada
Adultos não-imunes, crianças, gestantes e idosos constituem os grupos que mais comumente evoluem
de forma desfavorável, podendo apresentar manifestações clínicas mais graves da infecção e chegar ao
óbito mais freqüentemente quando a infecção se dá por P. falciparum. A hipoglicemia, o aparecimento
de convulsões, vômitos incoercíveis, icterícia, hipertermia contínua e distúrbios da consciência, são
indicativos de mau prognóstico, necessitando de uma ação imediata no sentido de realizar a terapêutica
adequada ou, quando não for possível, providenciar o encaminhamento do paciente com urgência para
uma Unidade de Referência.
O paciente com malária grave ou complicada pode apresentar alteração do nível de consciência,
prostração, fraqueza extrema e icterícia. Além disso, podem ocorrer as seguintes complicações:
• malária cerebral;
• convulsões generalizadas;
• anemia normocítica;
• insufi ciência renal;
• distúrbio hidroeletrolítico e ácido-básico;
• colapso e choque circulatório (malária álgida);
• sangramento espontâneo (coagulação intravascular disseminada);
• hipertermia contínua;
• parasitemia elevada;
• hemoglobinúria;
• edema agudo de pulmão;
• hipoglicemia.
É importante notar que essas manifestações graves podem ocorrer isoladamente ou – o que é mais
comum – combinadas, no mesmo paciente.
As seguintes medidas devem ser aplicadas a todos os pacientes com suspeita de malária grave:
• na ausência de confi rmação parasitológica de malária, deve-se preparar uma lâmina de sangue e
começar o tratamento com base no quadro clínico;
• a quimioterapia antimalárica deve ser administrada por via parenteral (endovenosa ou
intramuscular), devendo ser substituída pelo tratamento oral quando se julgar adequado;
• as doses devem ser calculadas com base em mg/kg de peso, por conseguinte, é importante pesar
o paciente sempre que for possível, especialmente as crianças;
• não se deve confundir as doses de sal e de base;
• os pacientes devem ser admitidos em unidade de tratamento intensivo, sempre que for possível;
• quando estão sendo administradas soluções por via endovenosa, deve-se dispensar cuidadosa
atenção ao equilíbrio hídrico, a fi m de evitar a hiper-hidratação;
• quando possível, é importante fazer um rápido exame inicial para determinar o nível de glicose
sangüínea para detectar hipoglicemia e monitorá-lo, quando não for possível, administrar
glicose;
• os pacientes que estiverem inconscientes devem receber cuidadosa assistência de enfermagem. As
sondas vesicais de demora devem ser removidas, assim que não forem mais necessárias;
• outras eventuais causas de coma devem ser esclarecidas ou tratadas;
• é importante monitorar a resposta terapêutica, tanto parasitológica como clínica;
• identifi car e controlar qualquer infecção associada;
• monitorar a diurese e observar a coloração da urina;
• é imperativo observar regularmente a temperatura corpórea, a freqüência respiratória, a pressão
sangüínea, a pressão venosa central quando possível, o nível de consciência e outros sinais vitais;
• deve-se colher sangue para hemocultura, se o paciente entrar em choque durante o tratamento,
e iniciar antibioticoterapia empírica enquanto se aguarda o resultado da hemocultura;
• acompanhar o paciente com os seguintes exames, como hematócrito, glicemia, uréia, creatinina,
eletrólitos e exame de urina;
• o precoce exame oftalmoscópico do fundo do olho é importante porque a existência de hemorragia
da retina tem alta signifi cância para o diagnóstico e o prognóstico da malária grave;
• evitar o uso de drogas que aumentem o risco de sangramento gastrointestinal (aspirina,
corticosteróide);
• uma monitoração mais sofi sticada pode ser útil, se aparecerem outras complicações. Obviamente
dependerá da disponibilidade local de equipamentos e experiência;
• para maior aprofundamento, sugerimos consultar o Manual de Tratamento de Malária Grave
e Complicada – Condutas Práticas – 2.ª edição – OMS (ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA
SAÚDE, 1995).
Quadro 3. Tratamento de malária grave e complicada
Esquema recomendado para malária grave por P. falciparum
1. Primeira Escolha
DERIVADOS DA ARTEMISININA Completar o tratamento com: clindamicina, 20mg/kg de
Artesunato endovenoso: 2,4mg/kg como dose de ataque e peso/dia, por cinco dias, dividida em duas tomadas (12 em
1,2mg/kg nos momentos 4, 24 e 48 horas. Diluir cada dose 12 horas), via oral; ou doxiciclina, 3,3mg/kg de peso/dia di-
em 50ml de solução isotônica (de preferência glicosada a 5 vidida em duas tomadas (12 em 12horas), por cinco dias, via
ou 10%), EV em uma hora, ou oral; ou mefl oquina, 15 a 20mg/kg de peso, em dose úni-
ca, via oral. Estes medicamentos devem ser administrados
Artemeter intramuscular: aplicar 3,2mg/kg de peso, em ao fi nal do tratamento com os derivados da artemisinina. A
dose única no 1.º dia. Após 24 horas, aplicar 1,6mg/kg de doxiciclina não deve ser administrada a gestantes e menores
peso, a cada 24 horas, por quatro dias, totalizando cinco de 8 anos. A mefl oquina não deve ser usada em gestantes do
dias de tratamento. primeiro trimestre.
2. Segunda Escolha
a parasitemia estiver em declínio, utiliza-se a apresentação
Infusão de 20 a 30mg do sal de dicloridrato de quinina/kg/
B oral de sulfato de quinina, na mesma dosagem, a cada 8
dia, diluída em solução isotônica, de preferência glicosada,
horas. Manter o tratamento até 48 horas após a negativa-
a 5 ou 10% (máximo de 500ml), durante 4 horas, a cada 8
ção da gota espessa (em geral sete dias).
horas, tendo-se o cuidado para a infusão ocorrer em 4 horas.
C 3. Terceira Escolha
QUININA ENDOVENOSA ASSOCIADA À CLINDA-
A quinina nas mesmas doses do item anterior até três dias.
Esquema indicado para gestantes.
Simultaneamente, administrar a clindamicina, 20mg/kg de
peso, dividida em duas doses, uma a cada 12 horas, diluída
em solução glicosada a 5 ou 10% (15ml/kg de peso), infun-
dida, gota a gota, em 1 hora, por sete dias.
Obs.: os derivados da artemisinina têm se mostrado muito efi cazes e de ação muito rápida na redução e eliminação da parasitemia.
Assim, é necessário que estes medicamentos sejam protegidos de seu uso abusivo e indicados fundamentalmente para casos graves e
complicados. Em gestantes, o esquema terapêutico específi co preferencial é a associação quinina e clindamicina endovenosa (item 3),
pela sua efi cácia e inocuidade para a mãe e para o feto.
5.4 Resistência dos Plasmódios aos Antimaláricos
Defi ne-se como resistência a capacidade de sobrevivência ou multiplicação dos plasmódios de
uma cepa, apesar da administração e absorção de uma droga em doses iguais ou mesmo maiores àquelas
usualmente recomendas e que estejam dentro dos limites de tolerância do paciente.
Das espécies causadoras de malária humana, apenas o P. falciparum mostra diferentes graus de
resistência aos antimaláricos. Em relação ao P. vivax, existem relatos de autores brasileiros a respeito de
resistência à cloroquina.
A resistência do P. falciparum à cloroquina, à amodiaquina, à quinina e à mefl oquina tem sido
registrada no Brasil, em diferentes níveis, daí a importância da realização do controle de cura dos
doentes.
A resistência ou a sensibilidade do P. falciparum aos antimaláricos não são absolutas, pois entre uma
e outra há gradações, que vão desde a negativação da parasitemia, com desaparecimento da sintomatologia
e posterior aparecimento de formas sangüíneas detectáveis, por meio dos exames hemoscópicos de rotina
até uma resistência tão acentuada onde a droga parece não apresentar nenhum efeito.
A importância do conhecimento dos padrões de respostas às drogas e, principalmente, a avaliação
de cada caso tratado, é fundamental para que a vigilância epidemiológica seja capaz de defi nir as áreas
onde há maior ou menor resistência aos antimaláricos rotineiramente usados.
Esta gradação, aplicável em resposta às drogas antimaláricas, encontra-se no quadro a seguir.
Quadro 4. P erfi l de resposta dos parasitos assexuados do Plasmodium falciparum às drogas esquizonticidas
sangüíneas
Sensibilidade RTA* Negativação da parasitemia, sem reaparecimento da mesma
durante os controles de cura.
Presença de sinais de gravidade entre os dias 1 e 2;
Maior parasitemia no D2 que em D0;
Parasitemia em D3 ≥ 25% que em D0.
Resistência FTP*
Presença de sinais de gravidade após D3;
Retorno não-programado do paciente, por manifesta-
ções clínicas;
FTT* Presença de parasitemia entre D4 e D28.
RTA – Resposta Terapêutica Adequada;
FTP – Fracasso Terapêutico Precoce;
FTT – Fracasso Terapêutico Tardio.
podem ocorrer nas infecções pelo P. vivax. Ocorrem provavelmente por uma reinvasão das hemácias por
forma exoeritrocíticas, podendo ser assintomáticas ou sintomáticas, dependendo do grau de imunidade
desenvolvido contra a doença, e do intervalo de tempo decorrido para o diagnóstico.
A recrudescência, ao contrário, constitui-se no reaparecimento a curto prazo dos sintomas,
provavelmente pelo não-desaparecimento completo dos parasitos na circulação. Ocorrem na malária por
P. falciparum e P. malariae (neste último, raramente).
6 VIGILÂNCIA
6.1 Objetivos
Estimar a magnitude da morbidade e mortalidade da malária; identifi car grupos de risco; detectar
surtos e epidemias; impedir a reintrodução da endemia nas regiões não malarígenas, por intermédio
do diagnóstico, tratamento dos casos e eliminação de novos focos; avaliar o impacto das medidas de
controle.
6.2 Defi nição de Caso
a) Suspeito
Área endêmica: toda pessoa com quadro febril, que seja residente ou que tenha se deslocado para área onde
haja transmissão de malária, no período de 8 a 30 dias antes dos primeiros sintomas. Área não-endêmica:
toda pessoa que apresente quadro de paroxismo febril com os seguintes sintomas: calafrios, tremores, cansaço,
mialgia e que seja procedente de área de transmissão malárica, 8 a 30 dias antes dos primeiros sintomas.
b) Confi rmado por critério laboratorial
Todo caso suspeito com presença de parasitos no sangue, cuja espécie e parasitemia tenham sido identifi cadas,
por intermédio do exame laboratorial. Nas regiões não-endêmicas, sem transmissão de malária, os casos
confi rmados devem ser classifi cados, por intermédio da investigação epidemiológica, de acordo com o item
5.3 abaixo.
6.3 Classifi cação de Caso
Para manter livres da malária, nas áreas onde a transmissão da doença foi interrompida, é necessária
a manutenção de uma efi ciente vigilância epidemiológica que impeça a reintrodução da endemia, por
meio do diagnóstico e tratamento dos casos, que devem ser investigados e classifi cados como autóctones,
importados, introduzidos ou induzidos de acordo com a procedência e situação do caso.
• Caso autóctone: caso de malária contraído pelo enfermo na localidade ou município onde foi
feito o diagnóstico.
• Caso importado: caso de malária contraído fora da zona onde se fez o diagnóstico. O emprego
dessa expressão dá a idéia de que é possível situar, com certeza, a origem da infecção numa zona
malárica conhecida.
• Caso introduzido: caso secundário direto quando se pode provar que o mesmo constitui o
primeiro elo da transmissão local após um caso importado conhecido.
• Caso induzido: caso de malária que pode ser atribuído a uma transfusão de sangue ou a outra
forma de inoculação parenteral, porém não à transmissão natural pelo mosquito. A inoculação
pode ser acidental ou deliberada e, nesse caso, pode ter objetivos terapêuticos ou de pesquisa.
• Caso críptico: caso de malária diagnosticado em área com transmissão interrompida quando não
se consegue comprovar o local de infecção.
Para a manutenção da vigilância é necessário:
6.4 Sistema de Informação – Notifi cação
A malária é uma doença de notifi cação em todo País, na área não-endêmica, além de ser uma doença
de notifi cação compulsória é de investigação obrigatória, visando à adoção de medidas de controle para
manter essa parte do território brasileiro livre da doença. Na área endêmica, a notifi cação é feita por meio do
Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica – Malária (Sivep–Malária). Para alimentar o sistema
de informação, os casos são notifi cados por meio da Ficha de Notifi cação que cada notifi cante preenche e
encaminha para o setor competente para o processamento (anexo I – Ficha de Notifi cação de Malária).
6.5 Investigação Epidemiológica
Recomendada para a Região Não-Endêmica e deve se desenvolver na seguinte seqüência:
a) busca de caso, diagnóstico e tratamento;
b) investigação para identifi car a origem do caso;
c) identifi cação de vetores e, se comprovada a existência de foco, desenvolver ações de controle de
anofelinos e tratamento de pessoas portadoras de plasmódio.
6.6 Conduta Frente a um Caso
Na Região Não-Endêmica, todo caso suspeito ou confi rmado de malária deve ser investigado com
o objetivo de:
• instituir o diagnóstico precoce e o tratamento imediato e de modo adequado;
• prevenir surtos, caso haja mosquitos transmissores na área.
Na investigação deve-se buscar:
• confi rmação laboratorial do caso;
• preenchimento da fi cha de notifi cação;
• classifi cação do caso como autóctone ou importado;
• avaliação entomológica quando for indicada;
• desencadeamento das medidas de controle de acordo com a situação apresentada.
6.7 Conduta Frente a um Surto
Na Região Endêmica, onde a transmissão da malária é expressiva, o aparecimento de surtos nas
áreas de alto risco malarígeno é freqüente. As medidas de controle, que devem ser desencadeadas, visam à
contenção do surto por meio de:
• identifi cação da situação;
• diagnóstico precoce e tratamento imediato dos casos;
• medidas de controle seletivo de vetores;
• desenvolvimento de ações educativas por meio da participação da comunidade e mobilização
social visando à prevenção de novos casos.
Nas áreas classifi cadas, como de médio risco malarígeno, o aparecimento de surtos correspondem a
focos novos de malária, estando indicado as medidas de controle adequadas à situação.
Na Região Não-Endêmica, há necessidade de determinar a natureza e extensão do surto, e desenvolver
as medidas de controle que o caso requer.
7 MEDIDAS DE
úteis no cumprimento dos objetivos estratégicos mencionados.
casos da doença, especialmente os casos graves, constituem ações
de relevância capital no controle da malária.
Básicas do SUS em toda a área endêmica para malária.
As medidas de controle do vetor devem ser seletivas, ajustadas
à realidade entomo-epidemiológica, de modo a garantir a redução
da prevalência e interrupção da transmissão.
Brasil, deve-se levar em consideração as seguintes condutas.
7.1 Conduta em Relação à Doença (Diagnóstico e
Trata men to)
tratamento imediato e adequado dos casos. Esse é um direito
constitucional das pessoas e comunidades afetadas pela malária,
independente das condições locais existentes. A efetivação desse
procedimento garante a prevenção de óbito por malária, a redução
do aparecimento de casos graves, a redução de fonte de infecção
e a diminuição da transmissão, mantendo a doença em níveis
endêmicos, epidemiológica e socialmente suportáveis.
7.2 C onduta em Relação ao Vetor (Controle Seletivo de
Vetores)
de medidas antivetoriais, orientadas para cada área específi ca que
sejam de baixo custo, viáveis, para que se possa obter uma efi caz,
uma determinada área.
comportamento do vetor e das pessoas. Para o conhecimento do
vetor, utilizam-se avaliações entomológicas e, para o conhecimento
do comportamento das pessoas, deve-se utilizar as análises sociais.
adequado do ambiente, o tratamento químico do domicílio, o
tratamento químico de espaços abertos e o tratamento de criadouros, os quais exigem pessoal capacitado
para a aplicação das mesmas.
O manejo adequado ao meio ambiente pode reduzir a densidade de anofelinos, eliminando criadouros
por meio de aterro, drenagem ou limpeza da vegetação. As obras de saneamento são medidas de efi cácia
indiscutíveis e resultados permanentes para o controle da malária, em que é possível a sua aplicação.
Por isso, devem ser medidas de escolha quando o objetivo do controle é a redução e/ou eliminação da
transmissão em áreas urbanas e periurbanas. Em áreas de alta transmissão da Região Endêmica, esta medida
é de suma importância e deve ser indicada e executada sempre que possível, mediante a participação da
comunidade.
e, ainda hoje, é um importante instrumento de controle de vetores em uso. Contudo, a borrifação
intradomiciliar deve ter sua indicação avaliada, mediante os aspectos entomo-epidemiológicos da
localidade, pois a aplicação desta medida sem uma indicação precisa pode comprometer sobremaneira sua
efi cácia. Quando indicada, a borrifação intradomiciliar deve ser feita com inseticidas de contato e longo
efeito residual.
para a redução dos anofelinos. Nessa situação, a aplicação espacial de inseticida a Ultra Baixo Volume
(UBV) e nebulização térmica (FOG ou fumacê) pode ser indicada, levando em consideração que é uma
medida de alto custo, de baixa efetividade e produz impacto ecológico desfavorável. Seu uso deve ser bem
avaliado e monitorado.
a eliminação defi nitiva do criadouro. Para a sua indicação, deve-se levar em conta, principalmente na
Amazônia, as características físicas, químicas e biológicas dos criadouros.
Na avaliação entomológica, é importante considerar o vetor em sua fase imatura (larvas e pupas) e
na fase adulta.
Para o combate ao vetor na fase adulta há que se considerar:
• densidade;
• quando e onde picam;
• hábitos de repouso;
• suscetibilidade aos inseticidas.
Na fase imatura é necessário:
• caracterizar os criadouros e identifi car a espécie de anofelinos existentes;
• mapear os criadouros.
serem utilizadas para o controle da malária.
Isso diz respeito aos fatores sociais que estão relacionados ao maior ou menor contato homem/vetor,
determinando sobremaneira a dinâmica de transmissão da doença. Alguns desses fatores estão relacionados
a seguir e devem ser criteriosamente analisados.
• Tipo de habitação.
• Distribuição dos casos de malária na localidade.
• Uso de medidas de proteção individual.
• Atividades crepusculares ou noturnas.
• Deslocamentos humanos (migrações).
• Tipo de ocupação.
• Participação comunitária.
• Vias de acesso.
• Educação e escolas.
De forma resumida, são apresentados os principais métodos
utilizados no controle da fase imatura do vetor.
Ordenamento do meio, por meio de:
• drenagem de criadouros;
• aterro;
• aumento do fl uxo da água;
• limpeza da vegetação aquática;
• uso de larvicidas químicos e biológicos;
• borrifação intradomiciliar de efeito residual;
• aplicação espacial por meio da termonebulização (FOG
ou fumacê); e
• aplicação a Ultra Baixo Volume (UBV).
em áreas de alta incidência de malária, urbana ou aglomerados
populacionais das áreas rurais, onde o uso fi ca restrito ao redor da
casa, pressupondo que este seja o local de repouso do mosquito.
as casas são dispersas, pois o impacto da medida é mínimo e não
produzirá o efeito desejado. Esses métodos devem ser monitorados
e avaliados regularmente. Além do mais, os equipamentos devem
estar absolutamente calibrados.
fi nalidade proteger o indivíduo, sua família ou sua comunidade
e leva em consideração as características das atividades humanas,
mas, de um modo geral, os métodos mais indicados são:
• uso do repelente;
• uso de roupas e acessórios apropriados;
• uso de mosquiteiros impregnados ou não com
inseticidas;
• telagem de portas e janelas das casas;
• melhoria das habitações.
7.3 Ações Educativas e Participação Comunitária
O setor Saúde não pode, sozinho, melhorar a qualidade de
vida das pessoas. Problemas ligados a saneamento, alimentação,
produção econômica, escolarização e condições de trabalho
efetivas, a partir de decisões políticas e da integração de esforços
de outros setores da sociedade. Pensar a saúde como prática social
“atores sociais”, o que implica em reconhecer a possibilidade de
saúde/doença. Discutir com as pessoas, as famílias e as populações a história natural, real, das doenças
que mais as afl igem, considerando todas as variáveis de causa e efeito que interferem na situação de saúde
– função importante do setor Saúde, e fortemente ligado à área de Educação em Saúde. A educação passa
seus problemas e, ao mesmo tempo, criar prontidão para atuar no sentido de mudança.
valorizadas permanentemente. Devem estar inseridas em todas as ações, de modo a garantir a efi ciência e
a efi cácia das atividades desenvolvidas.
Componentes como, reuniões, seminários, encontros, palestras, planejamento participativo,
desenvolvimento de práticas educativas relativas ao controle da malária, como forma de trocar experiência,
aprimorar idéias e avançar em novos conhecimentos de forma integrada.
Mediante componentes educativos, a população busca melhores condições de vida a partir do
conhecimento da realidade malárica em que ela vive e participa de:
• discussão da situação de saúde de sua comunidade;
• análise dos determinantes da doença; e
• programação e execução de medidas que venham a melhorar a qualidade de vida das pessoas e
da comunidade.
A participação da comunidade e o desenvolvimento de ações de informação, educação e comunicação
deverá produzir mudanças de condutas e hábitos da população, respeitada a sua identidade cultural e
antropológica, capaz de melhorar a efi cácia das ações de controle da malária.
8 DIRETRIZES
A Conferência Mundial de Amsterdã, em outubro de 1992,
Malária. Os objetivos principais dessa estratégia são:
• impedir a mortalidade por malária;
• reduzir a morbidade e as perdas sociais e econômicas
devidas à doença.
Para o cumprimento dos objetivos indicados, fi cou defi nido
alguns elementos fundamentais:
1) diagnóstico precoce e tratamento imediato e adequado
dos casos. Esse fundamento técnico visa prioritariamente
a prevenir as mortes por malária, reduzir o aparecimento
de formas graves da doença, reduzir o número de casos,
além da redução da fonte de infecção e conseqüentemente
redução da transmissão;
2) planejamento e aplicação constante e permanente de
diferentes tipos de ocorrência da doença. Inclui também,
nesse conjunto, a utilização de medidas antivetoriais, de
forma seletiva, programadas e desenvolvidas de acordo
com a indicação precisa das avaliações entomológicas;
3) detecção precoce de epidemias e a aplicação de medidas
efi cazes para o seu controle;
4) detecção precoce, contenção e prevenção da reintrodução
da endemia na área não-endêmica ou em outras áreas onde
a transmissão da doença já tenha sido interrompida;
5) sendo a malária uma doença dinâmica, é importante a
existentes no Brasil, bem como, a atualização constante
do conhecimento técnico-científi co relacionado à malária, incluindo levantamento dos aspectos
ecológicos, sociais e econômicos que determinam o aparecimento da doença.
No entanto, para a implementação dessa estratégia é necessário:
• existência de compromisso político no controle da malária em todas as esferas de governo;
• existência de recursos humanos e fi nanceiros sufi cientes para o enfrentamento da luta contra a
malária;
• que as ações de controle da malária estejam integradas ao SUS, sendo suas atividades desenvolvidas
em toda rede de serviços de saúde;
• que a participação comunitária e mobilização social sejam componentes efetivos da luta contra
a malária;
• que o SUS, por meio do fortalecimento progressivo do Sistema Local de Saúde, possa:
− identifi car, delimitar e caracterizar as distintas situações de transmissão entomo-epidemiológica
existentes no país;
− estabelecer os objetivos específi cos e os níveis de controle a serem perseguidos, em cada local,
onde há transmissão de malária, conforme as características epidemiológicas e o potencial de
resolução disponível;
− estabelecer estratégias locais com sistemas de monitoramento e avaliação;
− avaliar periodicamente o impacto das medidas de intervenção aplicadas em cada realidade
epidemiológica, promovendo as devidas correções, se for o caso.
As ações de controle da malária, na Amazônia, pressupõem a adoção de instrumentos ágeis e fl exíveis
capazes de:
• identifi car, delimitar e caracterizar as inúmeras situações de transmissão existentes;
• estabelecer os níveis de controle e os objetivos a serem alcançados;
• selecionar e aplicar medidas de controle ajustadas à realidade entomo-epidemiológica;
• articular com outros setores públicos e/ou privados, a fi m de estabelecer controle sob fatores
entomo-epidemiológicos que estão fora do alcance do setor Saúde.
De um modo geral, constituem objetivos da ação de controle da malária na área endêmica:
• reduzir a incidência da malária;
• reduzir a mortalidade por malária;
• reduzir as formas graves da doença;
• reduzir a transmissão da malária em áreas urbanas nas capitais;
• manter a ausência da transmissão da doença nos locais onde ela tiver sido interrompida.
Para a área não-endêmica, onde a transmissão foi interrompida há algum tempo, mas ainda continua
a presença de mosquitos vetores, a entrada de pessoas infectadas procedentes de áreas endêmicas podem
reintroduzir a transmissão. Portanto, é necessária a manutenção nos serviços de saúde, de uma vigilância
epidemiológica efi ciente, capaz de detectar e tratar precocemente qualquer evento inusitado relativo à
malária. As medidas de controle consistem no diagnóstico precoce e tratamento oportuno e correto dos
portadores do parasito de malária, com a fi nalidade de reduzir a fonte de infecção para os mosquitos, e na
aplicação de medidas de controle de vetores mais adequadas à situação.
Enfi m, para que esta estratégia seja efetivamente aplicada, é necessário que exista compromisso das
diferentes esferas governamentais; que a luta contra a malária seja parte integrante do sistema de saúde
e que se articule com os programas de desenvolvimento afi ns de outros setores; que as comunidades
adequados. As atividades antimaláricas devem estar adaptadas às condições epidemiológicas locais e seus
objetivos devem ser tecnicamente viáveis e fi nanceiramente sustentáveis.
BRASIL. Ministério da Saúde. Avanços para a municipalização plena da
saúde: o que cabe ao município. Brasília: [Ministério da Saúde], 1994.
______. Ministério da Saúde. Controle seletivo de vetores da malária.
Brasília: [Ministério da Saúde], 1999.
______. Ministério da Saúde. Descentralização das ações e serviços de
saúde: a ousadia de cumprir e fazer cumprir a lei. Brasília: [Ministério
da Saúde], 1993.
______. Ministério da Saúde. Guia de vigilância epidemiológica.
Brasília: [Ministério da Saúde], 1994.
______. Ministério da Saúde. Incentivo à participação popular e controle
social do SUS. Brasília: [Ministério da Saúde], 1993.
______. Ministério da Saúde. Departamento de Atenção Básica. O trabalho
do agente comunitário de saúde. Brasília: [Ministério da Saúde], 2000.
______. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Avanços na
descentralização do controle de endemias. Belo Horizonte: [Ministério da
Saúde], 1994. Relatório do Seminário.
______. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde.
Diagnóstico e tratamento no controle da malária: manual para pessoal de
nível médio. Brasília: [Ministério da Saúde], 1995.
______. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Diretrizes
para o controle de malária no Brasil. Brasília: [Ministério da Saúde], 1993.
______. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Manual de
terapêutica de malária. Brasília: [Ministério da Saúde], 1996.
______. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Manual de
terapêutica de malária. 6. ed. rev. Brasília, 2001.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde;
Coordenação de Saúde Comunitária – Saúde da Família. Uma
estratégia para reorientação do modelo assistencial. Brasília: [Ministério da
Saúde], 1997.
______. Ministério da Saúde. Superintendência de Campanha de
Saúde Pública. Malária: manual do colaborador voluntário. Brasília:
[Ministério da Saúde], 1986.
CÁRDENAS, G. H. Fatores determinantes dos níveis endêmicos atuais da
malária. Brasília: [s.n.], 1994. Relatório do Grupo Técnico Assessor da
OPS/OMS.
PARÁ (Estado). Secretaria-Executiva de Saúde Pública. Diretrizes técnicas do programa de controle da malária no
Estado do Pará. [S.l.: s.n.], 1994.
______. Secretaria-Executiva de Saúde Pública. Núcleo Estadual de Endemias. Manual do agente comunitário de
saúde. Belém: [s.n.], 2000.
GERÊNCIA TÉCNICA DE MALÁRIA. Grupo Técnico Assessor em Malária da OPS; OMS. Projeto para
controle da malária nos estados do Acre, Amapá, Amazonas, Pará, Maranhão, Rondônia, Roraima e Tocantins. [S.l.:
s.n.], 1993.
INSTITUTO BRASILEIRO DE ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL À SAÚDE NO MUNICÍPIO.
Organização e Gestão. Rio de Janeiro: [s.n.], 1992.
LEÃO, R. N. Q. Doenças infecciosas e parasitárias: enfoque amazônico – 645-670. Belém: [s.n.], 1997.
MARQUES, A. C. Situação atual do controle da malária no Brasil: relatório da gerência técnica de malária.
Brasília: [s.n.], 1993.
MARQUES, A. C.; GUTIERREZ H. C. Combate à malária no Brasil: evolução situação e perspectivas. Revista
da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, [S.l.], n. 27, p. 91-108, 1994. Suplemento 3.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Tratamento da malária grave complicada: condutas práticas. 2 ed.
Brasília: [Ministério da Saúde], 1995. Versão adaptada.
ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD; ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD.
Diagnóstico de malária. Publicación científi ca, [S.l.], n. 512, 1998.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global malaria control strategy. In: MINISTERIAL CONFERENCE
ON MALARIA, 1992, Amsterdam. Anais... Geneva: WHO, 1992. CTD/MCM/92.3.
na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde:
pode ser acessado na página:
(Normalização, revisão, editoração, impressão e acabamento)
SIA, trecho 4, lotes 540/610 – CEP: 71200-040
Telefone: (61) 3233-2020 Fax: (61) 3233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Home page: http://www.saude.gov.br/editora
Brasília – DF, dezembro de 2006
OS 0869/2006