1 por campo + 301-500
2-20 por campo ++ 501-10.000
21-200 por campo +++ 10.001-100.000
200 ou mais por campo ++++ > 100.000
8BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Manual de diagnóstico
laboratorial da malária. 2. ed. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2009. 116 p.
Guia de tratamento da malária no Brasil 21
2.3.2 TESTES DiAGNóSTiCOS ráPiDOS – TDr
Baseiam-se na detecção de antígenos dos parasitos por anticorpos
mono e policlonais, que são revelados por método imunocromato-
gráfico. Comercialmente estão disponíveis em kits que permitem
diagnósticos rápidos, entre 15 e 20 minutos. A sensibilidade para
P. falciparum é maior que 90% quando comparado à gota espessa,
para densidades maiores que 100 parasitos/µL de sangue. São de
fácil execução e interpretação de resultados, dispensam o uso de
microscópio e de treinamento prolongado de pessoal. Entre suas
desvantagens estão: não medir o nível de parasitemia e a possível perda
campo. Os testes rápidos apresentam como resultado P. falciparum,
P. vivax e malária mista devendo ser administrado o tratamento imediato
conforme resultado apresentado no teste. Apesar de menos sensíveis
para P. vivax, os testes rápidos aplicam-se ao diagnóstico dessa espécie
na ausência de microscopia ou profissional capacitado no local.
paciente, porque podem ainda ser positivos, mesmo na ausência
de parasitos viáveis. Isso pode, portanto, gerar o falso diagnóstico de
resistência parasitária. Deve-se ter cautela com o uso de TDR até um
mês após diagnóstico prévio confirmado.
No Brasil, conforme recomendações do PNCM, deve-se priorizar o uso
de saúde (região extra-amazônia), bem como com intuito de ampliar a
capacidade de diagnóstico, como nos casos de utilização nos finais de
semana e após o horário de expediente.
22 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Quando o diagnóstico da malária for realizado pelo TDR, deve-se marcar
na ficha de notificação/investigação que o diagnóstico foi feito por este
método, para evitar a subestimação do uso desse insumo pelos gestores.
2.3.3 DiAGNóSTiCO POr TéCNiCAS MOLECuLArES
de referência de diagnóstico ou como forma de se fazer o controle de qua-
lidade do exame microscópico.79 Contudo, em função do custo e demora
para emissão do resultado, não é método diagnóstico rotineiro. Entretanto,
quando realizada e apresentar resultado positivo, confirmam o diagnósti-
co de malária e, portanto, deve gerar notificação e tratamento apropriados.
deve ser realizada no caso de suspeita de malária! Seu resultado
científicos. Sua solicitação no contexto clínico leva à demora no
diagnóstico e maior risco de complicações.
casos de suspeita de esplenomegalia tropical (esplenomegalia
hiper-reativa da malária), condição rara na atualidade, em que um
aumento volumoso do baço, anemia, sem febre, com gota espessa
negativa. Nesse caso, o tratamento deverá ser realizado com
cloroquina semanal (0,5 mg/kg por semana por seis meses).810
79TORRES, K. L. et al. Standardization of a very specific and sensitive single PCR for detection
donors. Parasitology research, [s. l.], v. 98, n. 6, p. 519-524, May 2006.
180ALECRIM, W. D.; ALECRIM, M. G.; ALBUQUERQUE, B. C. Esplenomegalia no Rio Ituxi,
Amazonas, Brasil. revista do instituto de Medicina Tropical de São Paulo, São Paulo, v. 24,
p. 54-57, 1982. Supl. 6.
Guia de tratamento da malária no Brasil 23
3.1 Objetivos do tratamento de malária
O tratamento da malária visa atingir o parasito em pontos-chaves
de seu ciclo evolutivo, que podem ser didaticamente resumidos em:
a. interrupção da esquizogonia sanguínea, responsável pela patogenia
e manifestações clínicas da infecção;
b. destruição de formas latentes do parasito no ciclo tecidual (hipno-
zoítos) das espécies P. vivax e P. ovale, evitando assim as recaídas;
c. interrupção da transmissão do parasito, pelo uso de drogas que
(gametócitos).
3.2 Orientações para o tratamento da malária
3.2.1 COMPONENTE ESTrATéGiCO DA ASSiSTêNCiA
de políticas públicas específicas para seu controle, o que inclui a
disponibilização gratuita de recursos diagnósticos e terapêuticos. Esses
24 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Programas Estratégicos, que seguem protocolos e normas específicas.
Estratégicos são adquiridos pelo MS e distribuídos aos estados, abran-
gendo vários programas, entre eles o da malária. É responsabilidade
e a distribuição às regionais de saúde e aos municípios.
Em razão disso, medicamentos específicos para o tratamento de malária
não são disponibilizados comercialmente em farmácias privadas, o que
tende a evitar a automedicação.
3.2.2 A PrESCriçãO E A DiSPENSAçãO DOS ANTiMALáriCOS
feita apenas com resultado laboratorial confirmatório. Persistindo os
sintomas, com exame negativo para malária, o exame poderá ser repe-
tido a cada 24 horas, até que um diagnóstico seja definido.
Não é privativo do médico o manejo de malária e, portanto, pode ser
realizado por profissionais de outras áreas da Saúde. Isso viabiliza a
manutenção de ações preconizadas em rotinas, protocolos e diretrizes
clínicas estabelecidas no SUS, incluindo estabelecimentos de saúde
privados, que funcionam a partir da atuação integrada dos profissionais
de Saúde.
Guia levem em consideração o grupo etário do paciente, é recomendável
sempre que possível, visando garantir a boa eficácia e a baixa toxicidade
no tratamento da malária. Todavia, quando uma balança para verificação
Guia de tratamento da malária no Brasil 25
do peso não estiver disponível, recomenda-se utilizar a dosagem de
prescrição conforme a faixa etária indicada nas tabelas.
na forma de xarope, no Brasil, e que a partição de comprimidos pode
levar a subdosagens, as doses selecionadas para as faixas etárias nas
e segurança.
ÎÎÉ da maior importância que todos os profissionais de Saúde envol-
vidos no tratamento da malária, desde o agente comunitário de
saúde até o médico, orientem adequadamente, com linguagem
compreensível, os pacientes quanto:
 ao tipo de medicamento que está sendo oferecido;
 à forma de ingeri-los e os respectivos horários; e
 à importância de se completar o tratamento.
horário, todos os dias, após uma refeição, evitando assim vômitos.
Em caso de vômitos até 60 minutos da tomada, repetir toda a
medi cação e, se ocorrer após 60 minutos, não é necessário repetir
a medicação.
(ESF) é fundamental. Sempre que possível procurar supervisionar a
tomada das medicações antimaláricas, especialmente em crianças
menores de 1 ano, gestantes, idosos, pessoas com outras doenças
descompensadas, pessoas iletradas ou com alguma dificuldade de
compreender a forma de tomada das medicações.
26 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
ÎÎPara evitar novo episódio de malária, lembrar sempre aos
pacientes das medidas preventivas. Orientar o uso e distribuir,
quando disponível, mosquiteiro impregnado com inseticida de
longa duração (Mild) ou mosquiteiro comum para paciente com
diagnóstico de malária e seus familiares.
deficiência da glicose-6-fosfato desidrogenase (G6PD), esse
deve ser realizado antes da utilização da primaquina.911 No caso
do uso de tafenoquina, a realização do teste quantitativo de G6PD
é obrigatória.
3.2.3 BOAS PráTiCAS DE ArMAzENAMENTO
As boas práticas de armazenamento dos medicamentos são indispen-
perecível. Manter a estabilidade dos medicamentos durante a distri-
buição e o armazenamento é fundamental para garantir sua eficácia,
reduzir perdas e, por fim, controlar problemas na saúde.
Um erro de armazenamento pode causar danos sérios à saúde, sua
o momento de utilização pelo paciente. Sendo assim, as condições
de estoque, tais como temperatura, armazenagem em ambientes
controlados e, por fim, transporte, devem ser adequadas, garantindo
a qualidade dos medicamentos dentro dos padrões ideais.
191PEIXOTO, H. M. et al. Cost-effectiveness analysis of rapid diagnostic tests for G6PD
deficiency in patients with Plasmodium vivax malaria in the Brazilian Amazon. Malaria
Journal, [s. l.], v. 15, n. 82, 2016.
Guia de tratamento da malária no Brasil 27
3.3 Esquemas recomendados para a malária
3.3.1 MALáriA POr P. vivAx Ou P. ovAle
Das espécies de Plasmodium que afetam o ser humano, apenas
o P. vivax e o P. ovale têm hipnozoítos, a forma do parasito que se
mantém dormente no fígado, e é responsável pelas recaídas. Dessa
maneira, uma única picada de mosquito infectado pode causar vários
episódios de malária subsequentes. Mesmo em pessoas que usaram
a primaquina de forma correta, cerca de 30% ainda podem recair,1012
o que está possivelmente ligado à predisposição genética do indivíduo,
que não metaboliza a droga para a sua forma ativa,1113 ou resistência do
parasito, o que ainda não está bem descrito na literatura. Nesses casos,
da primaquina.
O objetivo do tratamento de P. vivax e de P. ovale é curar tanto a forma
sanguínea quanto a forma hepática (cura radical), e assim prevenir
recrudescência e recaída, respectivamente. Para isso, usa-se a combi-
nação de dois medicamentos: cloroquina e primaquina. Apenas as
8-aminoquiloninas têm atividade contra os hipnozoítos (primaquina
é a única desta classe, atualmente, em uso em todo o Brasil). A tafeno-
quina encontra-se em fase de implementação gradual no Brasil.
011B2OULOS, M. et al. Frequency of malaria relapse due to Plasmodium vivax in a non-endemic
region (São Paulo, Brazil). revista do instituto de Medicina Tropical de São Paulo, São Paulo,
v. 33, n. 2, p. 143-146, mar./abr. 1991.
111S3ILVINO, A. C. R. et al. Variation in Human Cytochrome P-450 drug-metabolism genes:
A gateway to the understanding of plasmodium vivax relapses. PLoS ONE, California, v. 13,
n. 2, p. e0192534, 2016.
28 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
O tratamento é realizado com cloroquina por três dias (10 mg/kg no
dia 1 e 7,5 mg/kg nos dias 2 e 3) e, para o tratamento radical, utiliza-se
também primaquina, na dose de 0,5 mg/kg/dia, por sete dias. No Brasil
o esquema de sete dias é usado para melhorar a adesão à primaquina,
o que é reforçado pelo fato do esquema de 0,25 mg/kg por 14 dias não
parecer ser superior ao de 7 dias.1214 A primaquina tem também ação
sinérgica com a cloroquina contra formas assexuadas. Portanto, quando
a pri maquina não é utilizada, o clareamento da paras itemia é mais lento
e é maior a chance de recrudescência, isto é, o exame microscópico
de seguimento positivar, geralmente dentro dos primeiros 42 dias
após início do tratamento.1315 Essa é a razão pela qual se faz a cloroquina
profilática nas gestantes durante toda a gravidez, já que não se pode
usar a primaquina nesse grupo populacional. Pela mesma razão,
em crianças abaixo de 6 meses de idade.1416 A primaquina precisa ter sua
dose corrigida pelo peso do paciente, porque sua distribuição acontece
em todos os tecidos do corpo, diferentemente da cloroquina. Por
isso, pacientes acima do peso, quando usam primaquina nas doses
habituais, apresentam mais recaídas do que pacientes mais magros.1517
211D4 AHER, A. et al. Evaluation of Plasmodium vivax malaria recurrence in Brazil.
Malaria Journal, [s. l.], n. 18, 2019.
311C5OMMONS, R. J. et al. The effect of chloroquine dose and primaquine on
Plasmodium vivax recurrence: a WorldWide Antimalarial Resistance Network
systematic review and individual patient pooled meta-analysis. The Lancet
infectious Diseases, [s. l.], v. 18, n. 9, p. 1025-1034, Sept. 2018.
1416SIQUEIRA, A. M. et al. Slow clearance of Plasmodium vivax with chloroquine
amongst children younger than six months of age in the Brazilian Amazon.
Memorias do instituto Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, v. 109, n. 5, ago. 2014.
511D7 UARTE, E. C. et al. Association of subtherapeutic dosages of a standard drug
regimen with failures in preventing relapses of vivax malaria. American Journal of
Tropical Medicine and Hygiene, [s. l.], v. 65, n. 5, p. 471-476, Nov. 2001.
Guia de tratamento da malária no Brasil 29
Esquemas de tratamento para P. vivax ou P. ovale estão ilustrados nas
tabelas 1, 2, 3, 4 e 5.
Crianças até os 6 meses de idade devem ser tratadas com Artemisinin-
-Combined Therapy (ACT).
ÎÎCrianças menores de 10 kg não devem fazer tratamento com
cloroquina com comprimidos fracionados, sendo necessária a
ÎÎGestantes, puérperas até um mês de lactação1618 e crianças menores
de 6 meses não podem usar primaquina nem tafenoquina.
ÎÎPessoas com deficiência suspeita ou confirmada de G6PD
(atividade abaixo de 30%) deverão fazer a primaquina na dose
ÎÎGestantes, puérperas, menores de 16 anos e pessoas com
atividade de G6PD abaixo de 70% não podem usar tafenoquina.
ÎÎGestantes com infecções por P. vivax ou P. ovale devem usar o
profilática (5 mg/kg/dose/semana) até o fim do primeiro mês de
lactação, para prevenção de recaídas.
ÎÎComo a primaquina é utilizada por sete dias, muitos pacientes
não costumam tomar a medicação até o final. Após o terceiro dia
de tratamento, quando já se sentem melhores, alguns pacientes
param de tomar a primaquina. Assim, é preciso orientar sobre a
necessidade de adesão, ainda que o paciente esteja sem sintomas.
611G8 ILDER, M. E. et al. Primaquine Pharmacokinetics in Lactating Women and Breastfed
Infant Exposures. Clinical infectious Diseases, [s. l.], v. 67, n. 7, p. 1000-1007, Oct. 2018.
711K9HENG, S. et al. Tolerability and safety of weekly primaquine against relapse of Plasmodium
vivax in Cambodians with glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency. BMC Medicine,
[s. l.], v. 13, n. 203, 2015.
30 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
dIa 1 dIa 2 dIa 3
Idade/PeSO dIa 4 dIa 5 dIa 6 dIa 7
<6 meses
<5 Kg
6-11 meses
aL aL 5 aL aL 5 aL aL 5 5 5 5 5
5-9 Kg
1-3 anos
CQ 5 5 CQ 5 5 CQ 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
10-14 Kg
4-8 anos
CQ CQ 15 CQ 15 CQ 15 15 15 15 15
15-24 Kg
9-11 anos
CQ CQ 15 CQ CQ 15 CQ CQ 15 15 15 15 15
25-34 Kg
12-14 anos CQ CQ CQ CQ CQ CQ
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
35-49 Kg
>15 anos CQ CQ CQ CQ CQ CQ 15 15
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
50-69 Kg
CQ CQ 15 15 CQ CQ 15 15 CQ CQ 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
70-89 Kg
CQ CQ 15 CQ 15 CQ 15 15 15 15 15
CQ CQ 15 15 CQ CQ 15 15 CQ CQ 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
90-120 Kg
CQ CQ 15 15 CQ 15 15 CQ 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
CQ Cloroquina 150 mg aL Artemeter 20 mg + Lumefantrina 120 mg 5 Primaquina 5 mg 15 Primaquina 15 mg
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg (não contemplados
nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar, buscar urgentemente auxílio médico.
• Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
Idade/PeSO dIa 1 dIa 2 dIa 3 dIa 4 dIa 5 dIa 6 dIa 7
<6 meses
25 25 25
<5Kg 50 50 50
6-11 meses
25 5 25 5 25 5 5 5 5 5
5-9Kg 50 50 50
1-3 anos
CQ 5 5 CQ 5 5 CQ 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
10-14Kg
4-8 anos
CQ CQ 15 CQ 15 CQ 15 15 15 15 15
15-24Kg
9-11 anos
CQ CQ 15 CQ CQ 15 CQ CQ 15 15 15 15 15
25-34Kg
12-14 anos CQ CQ CQ CQ CQ CQ
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
35-49Kg
>15 anos CQ CQ CQ CQ CQ CQ
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
50-69Kg
CQ CQ 15 15 CQ CQ 15 15 CQ CQ 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
70-89Kg
CQ CQ 15 CQ 15 CQ 15 15 15 15 15
CQ CQ 15 15 CQ CQ 15 15 CQ CQ 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
90-120Kg
CQ CQ 15 15 CQ 15 15 CQ 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
CQ Cloroquina 150 mg 25 Artesunato 25 mg + Mefloquina 50 mg 5 Primaquina 5 mg 15 Primaquina 15 mg
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg (não contemplados
nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar, buscar urgentemente auxílio médico.
• Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
Malária por P. vivax ou P. ovale
Gestantes e crianças com menos de 6 meses de idade não podem usar
primaquina. No caso de infecções por P. vivax ou P. ovale, as gestantes
profilática (5 mg/kg/dose) semanalmente até um mês de aleitamento,
para prevenção de recaídas.
Guia de tratamento da malária no Brasil 33
Idade/PeSO dIa 1 dIa 2 dIa 3
9-11 anos
25-34Kg
12-14 anos CQ CQ CQ CQ CQ CQ
35-49Kg
>15 anos CQ CQ CQ CQ CQ CQ
50-69Kg
70-89Kg CQ CQ CQ
90-120Kg CQ CQ CQ CQ
CQ Cloroquina 150 mg
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg
(não contemplados nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Se surgir urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar,
buscar urgentemente auxílio médico. • Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
34 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Tratamento para recorrência entre 5 e 60 dias
Caso o paciente volte a apresentar malária por P. vivax do Dia 5 (D4)
ao Dia 60, após início de tratamento, pode ter havido falha tanto da
cloroquina quanto da primaquina, ou de ambos. Nesses casos, o
ideal é utilizar um novo esquema que seja mais eficaz. O tratamento
de falha da cloroquina), e primaquina (0,5 mg/kg/dia) por 14 dias,
esquema com maior eficácia na ação anti-hipnozoítos1820.
812G0 OLLER, J. L. et al. Regional differences in the response of Plasmodium vivax
malaria to primaquine as anti-relapse therapy. American Journal of Tropical
Medicine and Hygiene, [s. l.], v. 76, n. 2, p. 203-207, Feb. 2007.
Guia de tratamento da malária no Brasil 35
dIa 1 dIa 2 dIa 3
dIa 4 aTÉ
Idade/PeSO
dIa 14
<6 meses
<5Kg
6-11 meses
aL aL 5 aL aL 5 aL aL 5 5
5-9Kg
1-3 anos
aL aL 5 5 aL aL 5 5 aL aL 5 5 5 5
10-14Kg
4-8 anos
aL aL aL aL 15 aL aL aL aL 15 aL aL aL aL 15 15
15-24Kg
9-11 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
15 15 15 15
25-34Kg aL aL aL aL aL aL
12-14 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
15 15 15 15 15 15 15 15
35-49Kg aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
>15 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
15 15 15 15 15 15 15 15
50-69Kg aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 15 15
70-89Kg
aL aL aL aL 15 aL aL aL aL 15 aL aL aL aL 15 15
aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 15 15
90-120Kg
aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 15 15
aL Artemeter 20 mg + Lumefantrina 120 mg 5 Primaquina 5 mg 15 Primaquina 15 mg
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg (não contemplados
nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar, buscar urgentemente auxílio médico.
• Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
Idade/PeSO dIa 1 dIa 2 dIa 3 dIa 4 aTÉ dIa 14
<6 meses
25 25 25
<5Kg 50 50 50
6-11 meses
25 5 25 5 25 5 5
5-9Kg 50 50 50
5 5 2
5 5 2
5 5 5 5
7-11 anos
100 15 100 15 100 15 15
19-29Kg 200 200 200
12-14 anos
30-49Kg
15 15 1
15 15 1
15 15 15 15
>15 anos
50-69Kg
15 15 1
15 15 1
15 15 15 15
15 15 15 15 15 15 15 15
70-89Kg 100 100 100 100 100 100
200 200 15 200 200 15 200 200 15 15
15 15 15 15 15 15 15 15
90-120Kg 100 100 100 100 100 100
200 200 15 15 200 200 15 15 200 200 15 15 15 15
25 Artesunato 25 mg + Mefloquina 50 mg 100 Artesunato 100 mg + Mefloquina 200 mg 5 Primaquina 5 mg 15 Primaquina 15 mg
50 200
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg (não contemplados
nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar, buscar urgentemente auxílio médico.
• Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
TrATAMENTO DE PACiENTES DEFiCiENTES DE G6PD
Pessoas com deficiência de G6PD não costumam ter sintoma ao longo
da vida, exceto quando fazem uso de medicações como a primaquina.
Como a deficiência está ligada ao cromossomo X, homens têm mais
chance de apresentá-la, o que ocorre em cerca de 5% das pessoas que
vivem na Amazônia brasileira.1921 O uso de primaquina em pessoas com
deficiência mais grave pode até levar à morte, como já demonstrado no
Brasil, caso não haja atendimento especializado oportuno.2022 A possibi-
lidade de que isso seja observado com o uso de tafenoquina é alta.
qualitativo para detecção de deficiência da G6PD, ele deverá ser
realizado antes do uso da primaquina. Pacientes deficientes devem ser
tratados com cautela. No caso de um paciente com atividade enzimá-
tica abaixo de 30%, o regime de primaquina com dose semanal por oito
semanas (0,75 mg/kg/semana) é recomendado desde que realizado
terciários. A dose de primaquina ajustada por peso (0,75 mg/kg/dia)
deve ser iniciada no dia 4 após o tratamento com cloroquina (dia 1 ao
do paciente.
912M1 ONTEIRO, W. M. et al. G6PD deficiency in Latin America: systematic review
on prevalence and variants. Memórias do instituto Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro,
v. 109, n. 5, Aug. 2014.
022L2ACERDA, M. V. G. et al. Postmortem characterization of patients with clinical
diagnosis of plasmodium vivax malaria: To what extent does this parasite kill?.
Clinical infectious Diseases, [s. l.], v. 55, n. 8, p. e67-74, Oct. 2012.
38 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Idade/PeSO SeMaNa 1 SeMaNa 2 SeMaNa 3 SeMaNa 4 SeMaNa 5 SeMaNa 6 SeMaNa 7 SeMaNa 8
6-11 meses
5 5 5 5 5 5 5 5
5-9Kg
1-3 anos
5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
10-14Kg
4-8 anos
15 15 15 15 15 15 15 15
15-24Kg
9-11 anos
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
25-34Kg
12-14 anos 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
35-49Kg 15 15 15 15 15 15 15 15
>15 anos 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
50-69Kg 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
70-89Kg
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
90-120Kg
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
5 Primaquina 5 mg 15 Primaquina 15 mg
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg (não contemplados
nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar, buscar urgentemente auxílio médico.
• Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
de G6PD pode resultar em manifestações clínicas de hemólise
(destruição das hemácias) como anemia grave, urina escura (cor
semelhante a café ou refrigerante de cola), fadiga e icterícia (pele e
olhos amarelados) (Figura 2). Tais manifestações costumam surgir
até o quinto dia de uso da primaquina, podendo apresentar como
complicação anemia grave, com necessidade de transfusão de
hemácias, e insuficiência renal aguda, com necessidade de diálise.2123
O diabetes é mais frequente em pessoas com deficiência de G6PD.2224
FIgURa 2 – urina escura (cor de café ou refrigerante de cola) de
paciente deficiente de G6PD com hemólise por primaquina25
122B3RITO-SOUSA, J. D. et al. Clinical Spectrum of Primaquine-induced Hemolysis in Glucose-
6-Phosphate Dehydrogenase Deficiency: A 9-Year Hospitalization-based Study From the
Brazilian Amazon. Clinical infectious Diseases, [s. l.], v. 69, n. 8, p. 1440-1442, Sept. 2019.
222S4ANTANA, M. S. et al. High frequency of diabetes and impaired fasting glucose in patients with
glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency in the Western Brazilian Amazon. American
Journal of Tropical Medicine and Hygiene, [s. l.], v. 91, n. 1, p. 74-76, July 2014.
2325FIDELIS JUNIOR, E. S. Efeito hemolítico da primaquina. 2019. 1 Fotografia.
40 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
de deficiência de G6PD, é importante aconselhar o paciente a
monitorar manifestações clínicas de hemólise durante o trata-
mento. Caso haja aparecimento desses sintomas ou suspeita da
deficiência de G6PD, a primaquina diária deverá ser interrompida
estadual para investigação e manejo, tendo em vista que o caso
ictéricas como hepatite. Após a estabilização do paciente, o
pelo sistema on-line VigiMed (http://portal.anvisa.gov.br/vigimed).
Qualquer pessoa pode notificar um caso.
3.3.2 MALáriA POr P. mAlAriAe
O tratamento de P. malariae assemelha-se ao tratamento para malária
vivax (apenas cloroquina por três dias), porém sem a necessidade de
uso da primaquina.
3.3.3 MALáriA POr P. fAlciPArum E iNFECçõES MiSTAS
É recomendação da OMS o tratamento de P. falciparum com uma terapia
combinada com algum derivado de artemisinina (ACT). A eficácia e a
segurança de artesunato/mefloquina e artemeter/lume fantrina são
bastante semelhantes. Recomenda-se o uso de artemeter/lumef an trina
P. falciparum, conforme a disponibilidade local. A combinação arte-
sunato/mefloquina possui a vantagem de ter apenas uma adminis-
tração diária, maior meia-vida da mefloquina, o que permite profilaxia
Guia de tratamento da malária no Brasil 41
pós-tratamento, sem aparente risco de indução de resistência,2426 além
em água, o que facilita a administração para crianças menores. A meflo-
quina, na dose fracionada em três dias, está associada a menor risco
de eventos neuropsiquiátricos. Caso ocorram, o fracionamento da dose
os torna mais brandos,2527 em comparação com mefloquina administrada
em dose única.
gestantes no primeiro trimestre e crianças abaixo de 6 meses de idade,
trata-se da melhor opção nesses grupos, com comprovada diminuição
da morbimortalidade, quando comparados ao grupo tratado com
quinina.2628 Portanto, ACT devem ser utilizados, quando necessário, ao
longo de toda a gestação (tabelas 9 e 10), incluindo o primeiro trimestre.
Recomenda-se nesses casos o seguimento da mãe ao longo de toda
a gestação – com realização mensal de Lâmina de Verificação de Cura
(LVC) – e o monitoramento do bebê após o nascimento.
2426PEIXOTO, H. M.; MARCHESINI, P. B.; DE OLIVEIRA, M. R. F. Efficacy and safety of artesunate-
mefloquine therapy for treating uncomplicated Plasmodium falciparum malaria: systematic
review and meta-analysis. Transactions of The royal Society of Tropical Medicine and
Hygiene, [s. l.], Dec. 2016.
522F7REY, S. G. et al. Artesunate-mefloquine combination therapy in acute Plasmodium
falciparum malaria in young children: A field study regarding neurological and neuro-
psychiatric safety. Malaria Journal, [s. l.], v. 9, n. 291, 2010.
6228MCGREADY, R. et al. Adverse effects of falciparum and vivax malaria and the safety of
antimalarial treatment in early pregnancy: A population-based study. The Lancet infectious
Diseases, [s. l.], v. 12, n. 5, p. 388-396, May 2012.
Guia de tratamento da malária no Brasil 42
do tratamento, na dose de 0,5 mg/kg (tabelas 8 e 9), independente-
mente da atividade da enzima G6PD, por se tratar de baixa dose.
O uso dessa medicação, com as artemisininas, garante a eliminação
de gametócitos maduros circulantes na periferia, bloqueando assim
a transmissão para os vetores, interrompendo o ciclo da doença.2729 Ainda
que o gametócito não seja visto ao exame da gota espessa, a primaquina
deve ser administrada de forma sistemática, exceto em menores de
6 meses e gestantes.
2729WHITE, N. J. Primaquine to prevent transmission of falciparum malaria. The Lancet
infectious Diseases, [s. l.], v. 13, n. 2, p. 175-181, Feb. 2013.
Guia de tratamento da malária no Brasil 43
dIa 1 dIa 2 dIa 3
Idade/PeSO
<6 meses
<5Kg
6-11 meses
5-9Kg
aL aL 5 aL aL aL aL
1-3 anos
10-14Kg
4-8 anos
aL aL aL aL 15 aL aL aL aL aL aL aL aL
15-24Kg
9-11 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
25-34Kg aL aL aL aL aL aL
12-14 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
15 15
35-49Kg aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
>15 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
15 15
50-69Kg aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL aL aL aL aL
70-89Kg
aL aL aL aL 15 aL aL aL aL aL aL aL aL
aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL aL aL aL aL
90-120Kg
aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL aL aL aL aL
aL Artemeter 20 mg + Lumefantrina 120 mg 5 Primaquina 5 mg 15 Primaquina 15 mg
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg (não contemplados
nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Se surgir urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar, buscar urgentemente auxílio médico.
• Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
Idade/PeSO dIa 1 dIa 2 dIa 3
<6 meses
25 25 25
<5Kg 50 50 50
6-11 meses
25 5 25 25
5-9Kg 50 50 50
1-6 anos
25 25 15 25 25 25 25
10-18Kg 50 50 50 50 50 50
7-11 anos
100 15 100 100
19-29Kg 200 200 200
12-14 anos
30-49Kg
15 15 1
>15 anos
50-69Kg
15 15 1
15 15
70-89Kg 100 100 100 100 100 100
200 200 15 200 200 200 200
15 15
90-120Kg 100 100 100 100 100 100
200 200 15 15 200 200 200 200
25 Artesunato 25 mg + Mefloquina 50 mg 100 Artesunato 100 mg + Mefloquina 200 mg 5 Primaquina 5 mg 15 Primaquina 15 mg
50 200
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg
(não contemplados nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar,
buscar urgentemente auxílio médico. • Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
DiA 1 DiA 2 DiA 3
Idade/PeSO
9-11 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
25-34Kg aL aL aL aL aL aL
12-14 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
35-49Kg aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
>15 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
50-69Kg aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
70-89Kg
90-120Kg
aL Artemeter 20 mg + Lumefantrina 120 mg
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg (não contemplados
nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar, buscar urgentemente auxílio
médico. • Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
46 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Idade/PeSO DiA 1 DiA 2 DiA 3
12-14 anos
100 100 100 100 100 100
35-49Kg 200 200 200 200 200 200
>15 anos
100 100 100 100 100 100
50-69Kg 200 200 200 200 200 200
70-89Kg 100 100 100 100 100 100
200 200 200 200 200 200
90-120Kg 100 100 100 100 100 100
200 200 200 200 200 200
100 Artesunato 100 mg + Mefloquina 200 mg
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg
(não contemplados nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta
de ar, buscar urgentemente auxílio médico. • Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
3.3.4 MALáriA POr iNFECçõES MiSTAS
Para pacientes com infecção mista por P. falciparum e P. vivax (ou
sanguíneas eficazes para todas as espécies, associando-as à prima-
quina por sete dias (para o tratamento radical de P. vivax), nas doses
especificadas nas tabelas 1 e 2.
48 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
DiA 1 DiA 2 DiA 3
Idade/PeSO DiA 4 DiA 5 DiA 6 DiA 7
<6 meses
<5Kg
6-11 meses
aL aL 5 aL aL 5 aL aL 5 5 5 5 5
5-9Kg
1-3 anos
aL aL 5 5 aL aL 5 5 aL aL 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
10-14Kg
4-8 anos
aL aL aL aL 15 aL aL aL aL 15 aL aL aL aL 15 15 15 15 15
15-24Kg
9-11 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
15 15 15 15 15 15 15
25-34Kg aL aL aL aL aL aL
12-14 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
35-49Kg aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
>15 anos aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
50-69Kg aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL aL
aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
70-89Kg
aL aL aL aL 15 aL aL aL aL 15 aL aL aL aL 15 15 15 15 15
aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
90-120Kg
aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 aL aL aL aL 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
aL Artemeter 20 mg + Lumefantrina 120 mg 5 Primaquina 5 mg 15 Primaquina 15 mg
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg (não contemplados
nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar, buscar urgentemente auxílio médico.
• Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
Idade/PeSO DiA 1 DiA 2 DiA 3 DiA 4 DiA 5 DiA 6 DiA 7
<6 meses
25 25 25
<5Kg 50 50 50
6-11 meses
25 5 25 5 25 5 5 5 5 5
5-9Kg 50 50 50
1-6 anos
25 25 5 5 25 25 5 5 25 25 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
10-18Kg 50 50 50 50 50 50
7-11 anos
100 15 100 15 100 15 15 15 15 15
19-29Kg 200 200 200
12-14 anos
100 100 15 15 100 100 15 15 100 100 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
30-49Kg 200 200 200 200 200 200
>15 anos
100 100 15 15 100 100 15 15 100 100 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
50-69Kg 200 200 200 200 200 200
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
70-89Kg 100 100 100 100 100 100
200 200 15 200 200 15 200 200 15 15 15 15 15
15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
90-120Kg 100 100 100 100 100 100
200 200 15 15 200 200 15 15 200 200 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15
25 Artesunato 25 mg + Mefloquina 50 mg 100 Artesunato 100 mg + Mefloquina 200 mg 5 Primaquina 5 mg 15 Primaquina 15 mg
50 200
iMPOrTANTE: • Gestantes, puérperas até um mês de lactação e crianças menores de 6 meses não podem usar a primaquina. • Pacientes que pesem mais de 120 kg (não contemplados
nessa tabela) devem ter sua dose de primaquina calculada pelo peso. • Caso surja urina escura, icterícia, pele e olhos amarelos, tontura ou falta de ar, buscar urgentemente auxílio médico.
• Sempre que possível, supervisionar o tratamento. • Administrar os medicamentos preferencialmente após as refeições.
Fonte: Autoria própria.
50 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Em infecções mistas, gestantes em qualquer trimestre e crianças
menores de 6 meses devem ser tratadas somente com o ACT, no
entanto, gestantes devem fazer cloroquina profilática de recaídas
(5 mg/kg/dose) semanalmente até o primeiro mês da lactação, para
prevenção de recaídas, já que não podem usar primaquina por sete dias.
3.3.5 rECOrrêNCiA POr P fAlciPArum
No caso de falha de tratamento após o uso de artemeter/lumefantrina
(Opção 1) em até 28 dias após o início do tratamento, recomenda-se
(Opção 2).
Em caso de falha de tratamento após o uso de artesunato/mefloquina
(Opção 2) em até 42 dias após o início do tratamento, recomenda-se
(Opção 1).
Caso o exame da gota espessa ainda seja positivo no D3, com
presença de formas assexuadas, e não apenas o gametócito de
P. falciparum, e com a garantia de que houve adesão ao tratamento
preconizado, comunicar o fato imediatamente ao gestor municipal,
estadual e à CGZV/SVS/MS, pois existe a possibilidade de resis-
tência à artemisinina, que ainda não foi detectada em nosso País2830.
2830MÉNARD, D. et al. A worldwide map of Plasmodium falciparum K13-propeller polymor-
phisms. New England Journal of Medicine, [s. l.], June 2016.
Guia de tratamento da malária no Brasil 51
Caso o paciente apresente alguma parasitemia na gota espessa, seja
de formas sexuadas ou assexuadas, e já tenha sido tratado para malária
P. falciparum há mais de 42 dias, tratar como se fosse caso novo, ainda
que o paciente não apresente sintomas.
3.4 Esquemas recomendados para malária complicada
infecções por P. falciparum, as por P. vivax também podem causar
doença grave e morte, seja por ruptura espontânea ou traumática do
baço, complicações respiratórias ou anemia grave, especialmente
em pacientes com doenças concomitantes, pacientes debilitados e
desnutridos.2931 Também não é raro que formas complicadas de malária
vivax (com icterícia ou sangramento) estejam associadas a coinfecções,
tais como dengue.3032
um dos sinais e/ou sintomas relacionados no Quadro 1 deve ser
considerado um doente grave, e o tratamento deve ser realizado de
preferência em unidade hospitalar de referência. Nesses casos, o
principal objetivo do tratamento é evitar a morte do paciente. Quanto
mais rápida for iniciada a terapia antimalárica, mais alta a chance de
recuperação do paciente.
2931SIQUEIRA, A. M. et al. Characterization of Plasmodium vivax-associated admissions to
reference hospitals in Brazil and India. BMC Medicine, [s. l.], v. 13, p. 57, Mar. 2015.
3032MAGALHãES, B. M. L. et al. P. vivax Malaria and Dengue Fever Co-infection: A Cross-
Sectional Study in the Brazilian Amazon. PLoS Neglected Tropical Diseases, [s. l.], v. 8, n. 10,
p. e3239, Oct. 2014.
52 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
A malária grave deve ser considerada emergência médica. Portanto, a
da respiração e circulação avaliados. Caso seja possível, o peso do
paciente deve ser aferido ou estimado, para facilitar os cálculos dos
medicamentos a serem administrados. Um acesso venoso adequado
solicitadas: glicemia, hemograma, quantificação da parasitemia (em
caso de infecção por P. falciparum), gasometria arterial e exames de
função renal e hepática. Exame clínico-neurológico minucioso deve
ser realizado, com especial atenção para o estado de consciência do
paciente, registrando-se o escore da escala de coma (por exemplo,
crianças). A malária grave geralmente é conduzida como um caso de
sepse grave, sendo que a prescrição de antibióticos de amplo espectro
deve ser sempre avaliada a todo instante, devido à possibilidade de
coinfecção bacteriana, especialmente em pacientes imunodeprimidos,
sondados ou internados em unidade de tratamento intensivo (UTI).
(incluindo crianças menores/lactentes e gestantes em todos os trimes-
tres de gestação e em período de amamentação) com artesunato
intravenoso (IV) ou intramuscular (IM), um antimalárico potente e
de ação rápida, por no mínimo 24 horas e até que possam tomar
medicação oral (completar então o tratamento preconizado por
espécie parasitária – respeitando as restrições de uso da primaquina)
(Figura 3). Crianças com peso inferior a 20 kg devem receber maior
dose parenteral de artesunato (3,0 mg/kg/dose) do que crianças com
mais de 20 kg e adultos (2,4 mg/kg/dose) para garantir uma exposição
equivalente ao medicamento.
Guia de tratamento da malária no Brasil 53
Assim que o paciente puder usar a medicação oral, deve-se prescrever
um ACT por três dias, ainda que ao final dos sete dias de uso de arte-
sunato injetável.
artesunato injetável não estiver disponível na unidade para uso imediato,
deve-se fazer uso de algum ACT disponível até que a medicação
injetável seja disponibilizada . O uso de clindamicina IV também é uma
opção alternativa, apesar de sua ação esquizonticida lenta (20 mg/kg/
dia, dividido em três doses, por sete dias).
54 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
FiGurA 3 – Esquema de tratamento de malária grave33
26 26
33WORLD HEALTH ORGANIZATION. Artesunato injectável para tratamento da malária grave. Disponível em: https://www.mmv.org/sites/
default/files/uploads/docs/access/Injectable_Artesunate_Tool_Kit/InjectableArtesunate_posterPT.pdf. Acesso em: 16 dez. 2019.
Com o tratamento medicamentoso, deve-se manter todas as
medidas de suporte à vida do paciente. Após evidência de melhora
das complicações da malária grave, deve-se preocupar com a
prevenção de recrudescência, da transmissão ou da emergência
de resistência.
3.5 Eventos adversos
Notificar qualquer reação adversa aos antimaláricos à Anvisa, pelo
VigiMED (http://portal.anvisa.gov.br/vigimed). Qualquer pessoa pode
notificar um caso nesse sistema.
a hemólise, que acontece após uso de primaquina em pessoas com
deficiência de G6PD. O quadro de hemólise geralmente acontece
após dois dias de uso da primaquina, o que faz com que pacientes e
profissionais de saúde não associem o quadro ao uso da medicação.
O primeiro sinal de hemólise é o escurecimento da urina, sendo que
mal-estar, fadiga, icterícia (pele e olhos amarelados), ausência de urina
e mesmo febre podem aparecer. Muitas vezes o quadro é confundido
com anemia da malária ou hepatite após malária.
Para pacientes que apresentam prurido após o uso de cloroquina –
cerca de 20% da população 34–13 raramente a medicação deve ser suspens a.
Portanto, deve-se tranquilizar o paciente, considerando que o evento
será transitório, porém costuma repetir-se em futuras administrações.
3134BALLUT, P. C. et al. Prevalence and risk factors associated to pruritus in Plasmodium
vivax patients using chloroquine in the Brazilian Amazon. Acta Tropica, [s. l.], v. 128, n. 3,
p. 504-508, Dec. 2013.
56 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
diária, ou utilização de codeína e tramadol. Sugere-se que novos
episódios de malária nesses pacientes sejam tratados com ACTs, como
discriminado nas tabelas de tratamento de malária mista.
No caso do uso de artesunato injetável ou ACT, os derivados de
seu uso.3235 Isso ocorre com maior frequência em primoinfectados,
com parasitemias elevadas, caracterizando-se pela ocorrência súbita
de hemólise cerca de 10 a 21 dias após o tratamento com derivados
de artemisinina, acompanhada de anemia por elevado DHL sem
a presença de parasitemia. Esta ocorrência deve ser notificada à Anvisa.
Raramente, na dose dividida em três dias, a mefloquina contida na
combinação artesunato/mefloquina pode levar a eventos neuro-
psiquiátricos, mas caso isso seja observado em concomitância com o
uso da medicação, o evento também deve ser relatado à Anvisa.
233J5AURÉGUIBERRY, S. et al. Postartesunate delayed hemolysis is a predictable event related
to the lifesaving effect of artemisinins. Blood, [s. l.], v. 124, n. 2, p. 167-175, July 2014.
Guia de tratamento da malária no Brasil 57
4.1 Medidas de prevenção para reduzir o risco de
Fora de áreas de transmissão de malária, para determinar o risco
individual de adquirir malária, é necessário que o profissional obtenha
as características descritas a seguir, que são aquelas que oferecem
risco elevado de transmissão e, consequentemente, de manifestação
de malária grave em viajantes.
ÎÎitinerário da viagem: destino que inclua local com níveis elevados
de transmissão de malária e/ou transmissão em perímetro urbano.
Nesses casos considerar ainda:
ÎÎObjetivo da viagem: viajantes que realizam atividades do pôr do
sol ao amanhecer.
ÎÎCondições de acomodação: dormir ao ar livre, em acampamentos,
barcos ou habitações precárias sem proteção contra mosquitos.
ÎÎDuração da viagem: período da viagem maior que o período de
incubação da doença, ou seja, permanecer no local tempo maior
que o período mínimo de incubação da doença (sete dias).
ÎÎépoca do ano: viagem próxima ao início ou término da estação
chuvosa.
58 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
ÎÎAltitude do destino: destinos até 1.000 m de altitude.
de 24 horas.
ÎÎIndivíduos provenientes de áreas onde a malária não é endêmica.
ÎÎCrianças menores de 5 anos de idade.
ÎÎGestantes.
ÎÎIdosos.
ÎÎEsplenectomizados.
ÎÎPessoas com imunodeficiência.
ÎÎNeoplasias em tratamento.
ÎÎTransplantados.
Independentemente do risco de exposição à malária, o viajante deve
sinal ou sintoma. As medidas de proteção contra picadas de mosquitos
destino a áreas com risco de transmissão de malária.
Guia de tratamento da malária no Brasil 59
vetores de malária, do pôr do sol ao amanhecer.
ÎÎUso de roupas claras e com manga longa, durante atividades de
exposição elevada.
ÎÎUso de medidas de barreira, tais como telas nas portas e janelas,
ar-condicionado e uso de mosquiteiro impregnado com inseticida
de longa duração.
ÎÎUso de repelente à base de DEET (N-N-dietilmetatoluamida)
que deve ser aplicado nas áreas expostas da pele, seguindo a
orientação do fabricante. Em crianças menores de 2 anos de idade
não é recomendado o uso de repelente sem orientação médica.
Para crianças entre 2 e 12 anos, usar concentrações até 10% de
DEET, no máximo três vezes ao dia, evitando-se o uso prolongado.
4.2 Diagnóstico e tratamento oportunos
para a prevenção de doença grave e de morte por malária. Portanto,
é fundamental reconhecer, previamente, se no destino a ser visitado,
o viajante terá acesso ao serviço de saúde em menos de 24 horas.
No Brasil, a rede de diagnóstico e de tratamento de malária encontra-se
distribuída nos principais destinos da Amazônia, permitindo o acesso
do viajante ao diagnóstico e ao tratamento oportunos. Nas regiões
em que a malária não é endêmica, tem-se observado manifestações
graves da doença, possivelmente pelo atraso na suspeita clínica e,
consequentemente, no diagnóstico e no tratamento. Por conseguinte,
o viajante deve ser informado de que, na ocorrência de febre até um mês
60 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
após a saída da área de transmissão de malária, deve procurar serviço
médico especializado e informar sobre o risco de infecção pela malária.
nos estados do Brasil estão disponíveis no site do Ministério da Saúde,
item Vigilância em Saúde, Malária (http://saude.gov.br/saude-de-a-z/
malaria). Para viagens internacionais, os contatos de alguns Centros
Medicina de Viagem (https://www.istm.org/AF_CstmClinicDirectory.asp).
4.3 Comentários importantes sobre a prevenção
viajantes, recomenda-se avaliação criteriosa do risco de transmissão
nas áreas a serem visitadas, para a adoção de medidas preventivas
contra picadas de insetos, bem como procurar conhecer o acesso à rede
de serviços de diagnóstico e de tratamento da malária na área visitada.
Nos grandes centros urbanos do Brasil, o trabalho de avaliação e
pelo Ministério da Saúde. A lista das unidades de atendimento para
diagnóstico e tratamento está disponível em: http://portalms.saude.
gov.br/saude-de-a-z/malaria/centros-de-diagnostico-e-tratamento-
no-brasil.
Guia de tratamento da malária no Brasil 61
4.4 Quimioprofilaxia
No Brasil, há predomínio de infecções por P. vivax, portanto
deve-se lembrar que a eficácia da profilaxia para essa espécie
(em especial as recaídas) é baixa. Assim, pela ampla distribuição
da rede de diagnóstico e de tratamento para malária, não se
indica a quimioprofilaxia para viajantes em território nacional.
62 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
O uso de medicação para febre interfere na positivi-
dade da gota espessa?
Não, o ciclo sanguíneo do parasito não sofre qualquer interferência de
medicações utilizadas no controle da febre, tais como aspirina, dipirona,
ibuprofeno, paracetamol ou outros anti-inflamatórios não esteroidais.
paciente se queixar de sintomas de malária, ainda que não tenha febre
no momento da coleta, sob risco de retardo do diagnóstico e aumento
de gravidade clínica.
Alguma outra medicação pode interferir na positivi-
dade da gota espessa?
Sim, pacientes que estejam em uso de antibióticos, tais como
doxiciclina, tetraciclina, clindamicina, ciprofloxacina ou sulfas, podem
exame. Nesses casos, caso persista a febre, novos exames de gota
espessa devem ser repetidos a cada 48 horas. É muito importante a
real necessidade. Há casos em que pacientes são diagnosticados com
realizado, o que pode retardar o diagnóstico e, consequentemente,
aumentar o risco de o caso agravar.
Guia de tratamento da malária no Brasil 63
positividade da gota espessa?
Não, o aumento da glicemia não leva a aumento da parasitemia.
Portanto, não se deve retardar a realização do exame da gota espessa
cana, suco adoçado ou outros.
da gota espessa?
Não, desde que a técnica de coleta de sangue periférico a partir de
punção digital tenha sido realizada de forma correta, desprezando-se
a primeira gota após a punção, não há razão para se proceder à coleta de
sangue venoso. A coleta venosa acarreta o aumento do risco de hemato-
mas no local da punção e os custos do procedimento. Entretanto, caso
o paciente já tenha a indicação de coleta de sangue venoso para reali-
zação de outros exames complementares, pode-se utilizar esse sangue
para a confecção da gota espessa, sem necessidade de dupla punção.
(ou seja, a cada 48 horas) devem realizar o exame de
malária mesmo assim?
Sim, nem sempre a malária vem acompanhada de febre do tipo
terçã. Muitas vezes a febre é diária e constante. Alguns pacientes
não apresentam febre, mas dor de cabeça, dor no corpo, dor nas
articulações, mal-estar, fadiga ou apenas falta de apetite. Os sintomas
da malária são muito diferentes de uma pessoa para outra, portanto,
transmissão de malária deve indicar a realização da gota espessa.
64 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
malformações congênitas?
Tanto cloroquina quanto as combinações artesunato/mefloquina ou
artemeter/lumefantrina são medicações seguras e bem toleradas em
grávidas, em qualquer período gestacional. A primaquina não causa
malformação ou aborto, entretanto, não deve ser usada durante todo o
período da gestação, sob risco potencial de causar hemólise grave no
feto se este apresentar deficiência de G6PD.
amamentando?
Sim, evidências recentes mostram que a concentração de primaquina
o bebê. Portanto, mulheres a partir do segundo mês de lactação, devem
primaquina.
diminuição da contagem de plaquetas?
Sim, a diminuição da contagem de plaquetas abaixo de 150.000/mm3
(plaquetopenia) é uma complicação relativamente frequente na malária,
geralmente sem levar a quadros de sangramento, retornando ao normal
assim que a parasitemia é controlada. A primaquina não tem qualquer
ação nesse fenômeno, portanto, seu uso não deve ser adiado, sob risco
de não adesão por parte do paciente.
Guia de tratamento da malária no Brasil 65
no mesmo horário todos os dias?
Preferencialmente sim, para que o paciente não se esqueça da tomada
diária e para que as doses tenham o intervalo de 24 horas. Entretanto,
caso não seja possível, a qualquer momento do dia a medicação deve
ser ingerida, preferencialmente após a alimentação, para evitar vômitos
ou dores abdominais. Caso haja alguma falha, a doença pode demorar
mais a curar ou retornar posteriormente.
Por que a cloroquina não deve ser ajustada pelo peso,
mas a primaquina sim?
Porque a cloroquina não se distribui no tecido gorduroso do corpo, ou
seja, sua dose é calculada pelo peso ideal do paciente. Já a primaquina
se distribui por todos os tecidos, incluindo o gorduroso, e por isso sua
dose deve ser calculada pelo peso real do paciente, sem limites de
peso máximo.
pode ser usada no tratamento do lúpus?
Não, a cloroquina usada para tratar malária é o difosfato de cloroquina,
que pode levar a mais lesões na retina quando seu uso é prolongado,
como no caso do lúpus. Por essa razão, a cloroquina de escolha para
o tratamento do lúpus é a hidroxicloroquina. Além disso, outros usos
da cloroquina adquirida pelo MS podem comprometer o estoque local,
de malária.
66 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Derivados de artemisinina (artesunato ou artemeter)
são capazes de eliminar os gametócitos de P. falci-
parum?
Sim, existem evidências de redução de gametócitos em pacientes que
usam derivados de artemisinina, além de levar a menor infectividade para
o mosquito. Entretanto, essa ação é principalmente sobre gametócitos
imaturos. Gametócitos maduros podem permanecer circulando por
semanas ou meses após o tratamento das formas assexuadas. Por isso,
recomenda-se, adicionalmente, o uso de primaquina em dose única, no
tratamento da malária falciparum, independentemente da presença ou
não do gametócito na gota espessa, já que existem várias evidências
de que seu uso diminui a transmissão na comunidade.
diagnóstico de malária falciparum?
Sim, é muito importante que façam o uso da primaquina para evitar
a presença de gametócitos, que potencialmente podem infectar os
vetores locais, podendo dar origem a um surto de malária em áreas
consideradas até então não endêmicas.
malária vivax?
na recaída da malária vivax. Muitas vezes os pacientes relacionam
comida mais gordurosa (reimosa ou ácida) ou bebidas alcoólicas ao
episódio da recaída, mas se deve orientar o paciente a usar correta-
mente a primaquina, em doses adequadas, e eventualmente em doses
Guia de tratamento da malária no Brasil 67
mais altas, quando for o caso. Estimular crendices na população pode
desviar sua boa adesão à primaquina.
usar a medicação antimalárica?
Sim, até porque não existe qualquer estudo que demonstre alguma
interação importante entre antimaláricos e uso de álcool. Muitas
vezes, pelo mito da interação, pacientes usuários de álcool não usam a
medicação para malária, podendo evoluir para formas mais graves ou
apresentar recaída.
A malária pode causar hepatite?
Em raras situações a malária pode causar desconforto ou dor abdo-
minal, aumento do fígado, vômitos e pele amarela (icterícia), o que de
fato é hepatite aguda por malária, por vivax ou falciparum. Entretanto,
o prognóstico é bom e o paciente recupera-se bem após o tratamento
completo, em poucos dias, sem qualquer medicação adicional. Deve-
-se evitar que o paciente faça uso de fitoterápicos com ação dita
hepatoprotetora, pois não há evidência alguma de benefício clínico.
Além disso, a malária não causa hepatite crônica e o paciente não
necessita em geral de investigação adicional. Vale ressaltar que o uso
de primaquina em pacientes com deficiência de G6PD pode levar
ao aparecimento de sintomas similares e, portanto, também deve
ser investigada.
68 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Pessoas com malária aguda podem ser vacinadas?
O Programa Nacional de Imunizações (PNI) contraindica o uso de vacinas
em qualquer pessoa na vigência de doença febril aguda, em especial
as vacinas de organismos vivos, pelo maior risco de efeitos adversos.
Entretanto, não se sabe ainda o impacto que a imunodepressão
causada pela malária pode ter sobre a eficácia das principais vacinas.
É importante ressaltar que, especialmente as crianças, não podem ter
suas vacinas adiadas por muito tempo, o que se configuraria como
oportunidades perdidas de vacinação. Dessa forma, assim que houver
a melhora do quadro clínico agudo, os pacientes podem se vacinar
normalmente.
viajantes?
No Brasil, onde predomina infecção por P. vivax, que também pode
apresentar complicações graves, a quimioprofilaxia não é plenamente
eficaz. Situações especiais devem ser tratadas em clínicas de viagem,
com a ajuda de um infectologista. A profilaxia depende do local da
viagem, do tempo de exposição e do perfil de cada viajante. O mais
importante é que o viajante, ao retornar, comunique ao médico, se
adoecer, que esteve em área endêmica de malária, para que seja
realizado exame oportuno para diagnóstico e tratamento.
a picada de insetos?
na maior atração de vetores. Sabe-se, entretanto, que gestantes atraem
mais os mosquitos, razão pela qual têm sim maior risco de infecção.
Guia de tratamento da malária no Brasil 69
de tratamento?
É importante lembrar-se de que este Guia de tratamento contempla
a maior parte das recomendações para grande parte dos pacientes, no
entanto, em situações adversas, as Secretarias Estaduais de Saúde e a
CGZV/SVS/MS devem ser consultadas, para que o caso seja discutido
com algum especialista de referência. Condutas não contempladas
neste Guia, que forem sugeridas, devem ser registradas em campo
‘Outros’ de Tratamento no Sivep-Malária/Sinan.
70 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Objetivos:
 Estimar a magnitude da morbidade e mortalidade da malária.
 Identificar tendências temporais, grupos e fatores de risco.
 Detectar surtos e epidemias.
ocorrência da doença.
 Avaliar o impacto das medidas de controle.
A seguir são apresentadas informações úteis para a notificação e a in-
vestigação de casos de malária, de acordo com o Guia de Vigilância em
(SVS/MS).
definição de caso suspeito – Toda pessoa que apresente febre seja
de malária.
definição de caso confirmado – Toda pessoa cuja presença de para-
sito no sangue, sua espécie e parasitemia tenham sido identificadas
por meio de exame laboratorial (lâmina, TDR ou PCR).
Guia de tratamento da malária no Brasil 71
definição de caso descartado – Caso suspeito com diagnóstico
laboratorial negativo para malária.
lâmina de verificação de cura (LVC) – Classifica-se como LVC o
exame de microscopia realizado durante e após tratamento recente,
em paciente previamente diagnosticado para malária, por busca ativa
ou passiva.
Outras definições importantes:
recorrência ou recidiva – Reaparecimento de gota espessa positiva,
com ou sem sintomas.
recrudescência – Recorrência a partir de formas sanguíneas.
recaída – Recorrência a partir de formas hepáticas (hipnozoítos de
P. vivax).
reinfecção – Recorrência a partir de uma nova picada infectante.
ÎNo que diz respeito à atenção clínica (individual) – Acompanhar
o paciente para verificar se o tratamento foi eficaz.
ÎNo que diz respeito à vigilância epidemiológica (coletivo) – A LVC
serviços de saúde na vigilância de fontes de infecção, atenção e
tratamento do doente com malária. Além disso, é útil para diferenciar
uma nova infecção (caso novo) de uma recidiva (recrudescência
ou recaída).
72 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Recomenda-se o controle de cura, por meio da lâmina de verificação
de cura (LVC), para todos os casos de malária. O controle de cura
tem como objetivos verificar a redução progressiva da parasitemia,
observar a eficácia do tratamento e identificar recaídas oportunamente.
Recomenda-se a realização de LVC da seguinte forma:
 P. falciparum – Em 3, 7, 14, 21, 28 e 42 dias após o início do tratamento.
 P. vivax ou mista – Em 3, 7, 14, 21, 28, 42 e 63 dias após o início do
tratamento.
é considerado como dia zero (D0). Por exemplo, se o tratamento foi
iniciado no dia 2 de agosto, este dia é considerado o D0; três dias após
o início do tratamento será o dia 5 de agosto (D3). A periodicidade da
realização da LVC deverá considerar a capacidade operacional local,
devendo ser priorizadas em D3 e D28 para infecções por P. vivax (CQ),
P. falciparum ou mista (AL), ou D3 e D42 para infecções por P. falciparum
ou mista (ASMQ).
Guia de tratamento da malária no Brasil 73
Instituto de Pesquisa Clínica Evandro Chagas/Fiocruz/RJ
Instituto Oswaldo Cruz/Fiocruz/RJ
Universidade Federal de Mato Grosso/Faculdade de Ciências Médicas/
Hospital Universitário Júlio Müller
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
de Manaus/Fametro
Universidade de São Paulo/Faculdade de Medicina
Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado e Fiocruz/AM
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Universidade de Brasília/Faculdade de Medicina/Medicina Social
74 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Instituto Nacional de Infectologia Evandro Chagas/Fiocruz/RJ
Projeto Apoiadores Municipais para Prevenção, Controle e Eliminação de
Malária/Cooperação Técnica entre o Ministério da Saúde e a Fundação
Diretoria de Vigilância Epidemiológica/GDF
Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Projeto Apoiadores Municipais para Prevenção, Controle e Eliminação de
Malária/Cooperação Técnica entre o Ministério da Saúde e a Fundação
Fundação de Vigilância em Saúde do Amazonas/AM
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Universidade do Estado do Amazonas/Fundação de Medicina Tropical Heitor
Guia de tratamento da malária no Brasil 75
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Projeto Apoiadores Municipais para Prevenção, Controle e Eliminação
de Malária/Cooperação Técnica entre o Ministério da Saúde e a
Fundação de Medicina Tropical Dr. Heitor Vieira Dourado
Vetorial/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Organização Pan-Americana de Saúde/Brasília
Dr. Heitor Vieira Dourado
76 Secretaria de Vigilância em Saúde | MS
0202
www.saude.gov.br/bvs