1 Introdução 15
2 Epidemiologia 17
2.1 Agente etiológico 17
2.2 Vetores 19
2.3 Roedores 20
3 Bioecologia da peste 23
3.1 Reservatórios da peste 23
3.2 Focos naturais 24
3.3 Ciclos bioecológicos da peste 25
3.4 Manutenção da peste nos focos 26
4 A peste no Brasil 27
4.1 Focos de peste do Brasil 27
5 A peste humana 33
5.1 Fisiopatogenia 33
5.2 Patologia 34
5.3 Epidemiologia 34
5.4 Manifestações clínicas 35
5.5 Diagnóstico diferencial 39
5.6 Tratamento 40
5.7 Diagnóstico laboratorial 42
6 Técnicas utilizadas no diagnóstico de peste 44
6.1 Diagnóstico bacteriológico 44
6.2 Diagnóstico sorológico 47
6.3 Diagnóstico em roedores 48
6.4 Diagnóstico em pulgas 49
6.5 Técnicas diversas 49
6.6 Nova técnicas 50
7 Biossegurança 52
8 Monitoramento da atividade pestosa 53
8.1 Monitoramento da população de roedores 53
8.2 Monitoramento da população de pulgas 56
8.3 Inquéritos sorológicos entre os carnívoros 58
9 Controle 59
9.1 Medidas preventivas 59
9.2 Educação em saúde e mobilização social 59
9.3 Controle dos roedores 60
9.4 Vacinação 60
9.5 Busca ativa 60
9.6 Definição de caso 61
9.7 Investigação epidemiológica 61
9.8 Notificação e medidas internacionais 62
9.9 Medidas em caso de epidemia 65
10 Vigilância e controle em áreas endemo-enzoóticas 68
10.1 Relevância da peste e conseqüente urgência epidemiológica:
circunstâncias condicionantes 68
10.2 Métodos de monitoramento epidemiológico e técnicas de diagnóstico 69
10.3 Estratégias de monitoramento epidemiológico e suas indicações 70
11 Avaliação epidemiológica 71
11.1 Logística 71
11.2 Fluxo de informações 72
11.3 Programação e acompanhamento 72
12 A peste e a visão de controle multidoença e multissetorial 73
13 Desenvolvimento e manutenção dos programas
nacional, estaduais e municipais de controle da peste 74
Referências 75
Anexos 81
Anexo A - Controle dos reservatórios - Anti-ratização 83
Anexo B - Controle do vetor - Desinsetização 84
Anexo C - Ficha Sinan 85
Anexo D - Fichas Sispeste 87
O termo peste é usado popularmente para designar flagelos marcantes que, por sua magnitude e
transcendência, alteram a rotina das famílias, das sociedades e das nações. Contemporaneamente, é
uma doença conhecida quase somente pelos poucos profissionais que lidam diretamente com seu con-
trole, sendo considerada rara por uns e até mesmo um fato pitoresco por outros, merecendo atenção
somente nas epidemias, quando é veiculada pela imprensa.
O desenvolvimento socioeconômico dos estados e a evolução da saúde pública modificaram o ca-
ráter terrificante que caracterizou a peste no passado, reduzindo sua magnitude, mas tal fato não pode
implicar descontinuidade das ações de vigilância epidemiológica, como bem demonstram as ocorrên-
cias na República Democrática do Congo, na Índia e no Equador, que puseram em risco as pessoas e
as economias locais.
A peste foi introduzida no Brasil em 1899 e atualmente é mantida como enzootia entre os roedores
silvestres nos focos naturais remanescentes localizados no Nordeste e na Serra dos Órgãos, no Estado
do Rio de Janeiro, situação que pode determinar sérias conseqüências médicas e socioeconômicas ao
país, o que a torna um problema atual e merecedor de atenção. Os resultados de inquéritos sorológicos
realizados sistematicamente pelo Programa de Controle da Peste (PCP) em roedores silvestres permi-
casos humanos em alguns deles.
Os últimos eventos significativos de peste humana ocorreram nos estados do Ceará e Paraíba, na
década de 1980 onde foram notificados 76 casos e três óbitos. Dados da década de 1990, nos anos de
1994, 1996 e 1997 revelam que o Estado do Ceará notificou e confirmou laboratorialmente três casos
de peste humana: dois por exame sorológico, em Guaraciaba do Norte e um por isolamento da bacté-
ria, em Ipu. O Estado da Bahia confirmou um caso de peste humana, pelo critério clínico-epidemio-
lógico, no ano 2000. Houve um período silencioso na ocorrência de casos nos anos 2001 a 2004. No
ano de 2005, mais um caso humano foi confirmado por exame sorológico, dessa vez no município de
Pedra Branca, Ceará.
A persistência nesses focos deve, pois, ser considerada uma ameaça real e permanente de acome-
timento humano nessas regiões, que pode estender-se para outros lugares, inclusive centros urbanos,
tornando-se imperativo que os técnicos de saúde estejam preparados para lidar com o problema.
Assim sendo, a Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS), cumprindo uma de suas atribuições, pro-
duziu este manual, revisando os conhecimentos e padronizando os procedimentos de vigilância e
controle da peste.
14 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
1 Introdução
A peste é uma doença infecciosa primordialmente de roedores, transmitida por picadas de pulgas infec-
tadas. O homem é infectado acidentalmente quando, em atividades de caça, agricultura, comércio ou lazer,
penetra no ecossistema dos roedores reservatórios da doença. Ocasionalmente, com a ocorrência da peste
pneumônica, pode ser transmitida diretamente, determinando uma emergência epidemiológica, com qua-
dro de altíssima letalidade, o que justifica sua utilização como uma opção para bioterrorismo.
A doença foi responsável por grande morbimortalidade em diferentes épocas. Histórica e concisamente,
alguns eventos merecem destaque: os primeiros registros de ocorrência da peste constam no 1º Livro de
Samuel. Durante a era cristã, ocorreram três grandes pandemias: a primeira, a Peste de Justiniano (542-602
d. C.), iniciou-se no Egito e disseminou-se por todo o mundo civilizado, com alta letalidade. A segunda, a
Peste Negra, iniciou-se na Ásia e estendeu-se por toda a Europa e norte da África, persistindo do século XIV
ao XVI, expressando-se clinicamente pela pneumonia, responsável pela morte de 42.386.486 pessoas entre
1347-1353. A terceira é a Pandemia Contemporânea. Oriunda de Yunnan, na China, estendeu-se para Hong
Kong em 1894 e de lá se espalhou para os diversos continentes por meio de transporte marítimo, criando
focos naturais em regiões do mundo até então indenes.
A peste foi introduzida no Brasil em 1899 pelo porto de Santos-SP, e os primeiros casos ocorreram em
outubro, devidamente documentados por Vital Brasil e Oswaldo Cruz. A partir daí, a zoonose disseminou-
se pelo país: portos do Rio de Janeiro e de Fortaleza, em 1900; de Pernambuco e do Rio Grande do Sul, em
1902; do Pará e Maranhão, em 1903; da Bahia, em 1904; do Paraná, Espírito Santo e Sergipe, em 1906; da
Paraíba, em 1912 e de Alagoas, em 1914, pelo sertão.
A gravidade da situação exigia medidas imediatas e eficazes, o que fez com que o governo instituísse, a partir
de 1903, sob o comando de Oswaldo Cruz, a Campanha de Combate à Peste Urbana. Em 1936, o Departamento
Nacional de Saúde (DNS) assumiu o controle e obteve bons resultados. A evolução da proposta levou à criação
do Serviço Nacional da Peste (SNP), um marco na história do controle das grandes endemias. Posteriormente,
as atividades de controle passaram para o âmbito do DNERu, da Sucam, Funasa e, finalmente, para a SVS/MS.
A peste continua sendo uma ameaça em grandes áreas do mundo: América do Norte, no meio-oeste dos
EUA; América do Sul, no Brasil, no Equador, no Peru e na Bolívia; África, principalmente em Madagascar
e na República Democrática do Congo; Ásia, na China, no Laos, em Mianmá, no Vietnam, na Índia e no
sudoeste da Europa, próximo ao Mar Cáspio, com focos na Federação Russa (Figura 1). No Brasil, atual-
mente, merecem atenção duas áreas de focos independentes: a do Nordeste, abrangendo uma extensa área,
correspondente ao Polígono das Secas, estendendo-se do Estado do Ceará ao norte de Minas Gerais, e a da
Serra dos Órgãos, nos limites dos municípios de Nova Friburgo, Sumidouro e Teresópolis-RJ.
A peste urbana foi controlada na maior parte do mundo, mas ainda ocorre na África. Esporadicamen-
te, há registros de casos humanos no continente africano, principalmente em Madagascar e na República
Democrática do Congo; e no asiático na Índia e em Mianmá. No Vietnã, durante a guerra contra os EUA,
entre 1962 e 1972, ocorreram milhares de casos de peste bubônica, urbanos e rurais, surtos de pneumonia e
detecção de portadores assintomáticos. Nas Américas, os focos do Nordeste do Brasil, os dos EUA e os dos
países andinos continuam a produzir casos e surtos ocasionais.
Os caracteres clínico-epidemiológicos da peste pneumônica justificaram sua inclusão no Regulamento
Sanitário Internacional (RSI), que exige dos países a imediata notificação das ocorrências de peste humana,
epizootias e registro de áreas infectadas, bem como a execução de medidas para controle de roedores nos
portos e nos aeroportos internacionais.
Figura 1. Distribuição mundial da peste (OMS) - 2000-2005
Fonte: www.who.int/en
x Pedra Branca/CE, Brasil: um caso, 2005
16 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
2 Epidemiologia
2.1 Agente etiológico
O agente etiológico da peste é a Yersinia pestis. O gênero Yersinia engloba duas outras espécies patogêni-
cas para o homem, a Y. pseudotuberculosis e a Y. enterocolitica, ambas são enteropatogênicas, transmitem-se
pela via orofecal e causam a Yersiniose.
A Y. pestis é um bacilo Gram negativo, imóvel, não formador de esporos. Em microscopia óptica, as bac-
térias apresentam-se bem coradas nas extremidades e claras no centro (coloração bipolar) e podem se mos-
trar isoladas, em aglomerados ou formar pequenas cadeias. A característica morfológica mais importante
da Y. pestis é seu pleomorfismo, podendo se apresentar sob formas cocóide, anelar ou bastonetes longos,
espessos ou afilados.
O bacilo não sobrevive bem saprofiticamente, é destruído rapidamente pela luz solar ou por temperaturas
acima de 40ºC. É inativado pela acetona, pelo fenol e pelo álcool. Um aspecto extremamente importante
protegidos (medula óssea), principalmente a baixas temperaturas. O fenômeno da resistência aos antimicro-
bianos (estreptomicina, gentamicina, tetraciclinas, cloranfenicol, sulfadiazina e quinolonas) foi detectado a
partir da década de 1990. Apesar de raro ainda, o potencial de impacto da propagação das cepas resistentes
justifica todos os esforços feitos para seu monitoramento.
A temperatura ideal para o crescimento da Y. pestis é de 28°C. Após 48 horas de incubação é possível
observar pequenas colônias convexas, brilhantes e translúcidas e com bordos inteiros. Uma característica
morfológica quando empurradas com uma alça de platina. O bacilo possui poucas reações bioquímicas
positivas: orto-nitro-fenil-galactosidase (ONPG), fermenta a glicose sem produção de gás, o manitol, a ara-
binose, a trealose e a esculina (Figura 2).
Figura 2. Provas bioquímicas
Dependendo das reações de fermentação do glicerol e redução do nitrato em nitrito, distinguem-se três
variedades de Y. pestis denominadas regionais ou biovars: Antiqua ou Continental, Mediaevalis e Orientalis
ou Oceânica (Figura 3).
Figura 3. Variedades geográficas de Yesinia pestis
G+N+ G+N- G-N+
doença, mas possuem diferentes distribuições geográficas e cada uma foi associada a uma das três grandes
pandemias (Quadro 1).
Quadro 1. Variedades geográficas de Yersinia pestis e áreas de distribuição
Antiqua + + África central, centro e norte da Ásia, China (Mandchúria), Mongólia
Mediavalis + - Região do Mar Cáspio
Mianmá, sul da China, Índia, África do Sul, América do Sul,
Orientalis - +
18 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
A introdução de novas técnicas moleculares (ribotipagem, MLVA, RFLP-IS) enriqueceu essa linha de
pesquisa, permitindo a subtipagem dos biovars clássicos.
O conhecimento da estrutura genética da Y. pestis é indispensável para a compreensão dos mecanismos
de patogenicidade, bem como para o desenvolvimento de novos testes diagnósticos. O genoma da Y. pestis
consiste em um cromossomo e três plasmídeos prototípicos: pYV, pFra e pPst (Figura 4). No cromossomo
existe uma região considerada uma “ilha de alta patogenicidade” (HPI).
Figura 4. Plasmídeos de Yersinia pestis
O pYV confere ao bacilo a capacidade de superar as defesas do hospedeiro; o pPst parece envolvido na
transmissão pelas picadas das pulgas, e o pFra codifica a toxina murina e o antígeno capsular da Y. pestis
(Fração 1 ou Fl). A F1 é a proteína utilizada na maioria dos testes aplicados na rotina diagnóstica da peste.
2.2 Vetores
2.2.1 Ordem Siphonaptera
As pulgas são os vetores biológicos da peste bubônica e pertencem à ordem Siphonaptera (do grego
siphon = tubo, aptera = sem asas), que é composta por quase 3 mil espécies, 60 das quais já identificadas
no Brasil. Os machos e as fêmeas são hematófagos e possuem aparelho bucal do tipo picador-sugador, pa-
rasitam mamíferos (94%) e aves (6%), sendo os roedores os hospedeiros preferenciais (74%). São insetos de
coloração castanha, corpo achatado lateralmente, com cerdas voltadas para trás, destituídos de asas, dotados
de três pares de patas (haxápodes) e medem 3 mm em média.
O artrópode ingere o sangue do hospedeiro bacteriêmico e o bacilo multiplica-se no seu estômago, pre-
enchendo a parte anterior do canal intestinal, o proventrículo, determinando o fenômeno de “bloqueio”.
As pulgas ditas “bloqueadas” são altamente infectantes, pois ao tentar se alimentar fazem grande esforço
para sugar e provocam a regurgitação do conteúdo do proventrículo e conseqüente inoculação de miríades
de bactérias na corrente sangüínea do novo hospedeiro. A pulga bloqueada é, obviamente, mais ávida por
sangue, tendendo a picar um maior número de hospedeiros. Se o bloqueio é incompleto, se é intermitente,
tentativas de repasto até morrer por inanição ou desidratação, em contrapartida à sobrevida curta (três a
cinco dias) da pulga totalmente bloqueada.
As espécies mais importantes nos focos naturais de peste no Brasil estão relacionadas no Quadro 2.
Quadro 2. Principais espécies de pulgas nos focos de peste do Brasil
Famílias Gêneros Espécie - hospedeiros principais e secundários
Pulex P. irritans - O homem e animais domésticos
X. cheopis - Roedores sinantrópicos comensais e silvestres, cães
Pulicidae C. felis felis - Cães e gatos domésticos, canídeos e felídeos silvestres
C. canis - Cães e gatos domésticos, roedores sinantrópicos
P. b. jordani - Roedores silvestres e sinantrópicos comensais
P. tripus - Roedores silvestres e sinantrópicos comensais
P. roberti roberti - Roedores silvestres e sinantrópicos comensais
P. rimatus - Roedores silvestres e sinantrópicos comensais
C. minerva minerva - Roedores silvestres e sinantrópicos comensais
T. penetrans - Animais domésticos (cão, gato, suínos, bovinos),
A. antiquorum - Marsupiais e roedores
L. segnis - Roedores sinantrópicos comensais e silvestres
2.3 Roedores
Os roedores são mamíferos pertencentes à ordem Rodentia, a qual se caracteriza por uma estrutura parti-
cular da arcada dentária: ausência de caninos, incisivos desprovidos de raízes e sempre crescendo. A ordem
Rodentia é a mais numerosa da classe Mammalia, possui cerca de 40 famílias, 389 gêneros e 2 mil espécies,
correspondendo a cerca de 40% das espécies de mamíferos existentes (BRASIL, 2002).
Os roedores vivem em qualquer ambiente terrestre que lhes dê condições de sobrevivência. Apresentam
extraordinária variedade de adaptação ecológica, suportando os climas mais frios e os mais tórridos, nas
regiões de maior revestimento florístico e nas mais estéreis; suportam grandes altitudes e em cada região
podem mostrar um grande número de adaptações fisiológicas.
20 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
Algumas espécies são consideradas sinantrópicas por associarem-se ao homem em virtude de terem
seus ambientes prejudicados pela ação do próprio homem. Neste manual as diversas espécies de roedores
estão separadas em roedores sinantrópicos comensais, isto é, aqueles que dependem unicamente do ho-
mem, e sinantrópicos não comensais ou silvestres (Figuras 5 e 6), ainda não inteiramente dependentes do
ambiente antrópico.
Figura 5. Necromys lasiurus Figura 6. Calomys expulsus
(Bolomys lasiurus) (Calomys callosus)
Os roedores sinantrópicos comensais, os ratos, da família Muridae, acompanharam o homem em seus des-
locamentos pelo mundo, quando se espalharam, favorecidos principalmente pelo omnivorismo a que tão
bem se adaptaram, vivendo tanto na habitação terrestre como na aquática, isto é, nas embarcações, fator
que muito concorreu para sua difusão de cidade a cidade e de continente a continente. Nas áreas urbanas
predominam três espécies: Rattus norwegicus, Rattus rattus e Mus musculus (Figura 7).
Figura 7. Roedores sinantrópicos comensais
As principais espécies de roedores nos focos de peste no Brasil são mostradas no Quadro 3.
Quadro 3. Principais roedores dos focos de peste do Nordeste do Brasil
Família Subfamília Gêneros, espécies
Rattus rattus, Rattus norvegicus, Mus musculus
(sinantrópicos comensais)
Akodon,Necromys lasiurus (Bolomys lasiurus), Calomys,
Holochilus, Nectomys, Oligoryzomys, Oryzomys, Oxymycterus,
(sinantrópicos silvestres)
Rhipidomys, Wiedomys
Caviidae Cavia, Galea, Kerodon
Echimydae Trichomys, Proechimys
22 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
3 Bioecologia da peste
3.1 Reservatórios da peste
A peste é primordialmente uma zoonose de roedores silvestres que pode, em determinadas condições
epizoóticas, infectar outros mamíferos, inclusive o homem. O bacilo da peste mantém-se na natureza à custa
de complexa rede de interações, envolvendo não só características das populações do hospedeiro e do vetor,
mas também fatores bióticos e abióticos do ambiente.
Além dos roedores, outros mamíferos são suscetíveis à peste: primatas não humanos, alguns insetívoros
(muscaranho, porco-espinho), predadores (raposas, gambás, castores, cães); camelos e gatos domésticos já
foram implicados na infecção direta do homem, assim como os lagomorfos. As aves e outros vertebrados
não tomam parte no ciclo natural da doença, embora as aves de rapina possam desempenhar papel impor-
tante ao transportar pulgas infectadas a outras populações de roedores e ao homem.
A principal fonte de infecção na natureza são os roedores, embora nem todas as espécies tenham a mes-
ma importância como reservatório. Há dois tipos de reservatórios de peste: os reservatórios básicos ou
primários (permanentes) e os secundários (temporários).
A condição de reservatório básico não é imutável ou permanente. A mesma espécie de hospedeiro pode
ser a dominante e o reservatório básico em uma área e ocupar posição secundária em outra. Além disso,
quando as condições geográficas mudam, alguns reservatórios básicos podem ser substituídos por outros.
Os hospedeiros permanentes variam em cada foco, mas geralmente são espécies de roedores pouco sus-
cetíveis, isto é, que se infectam, mas não sucumbem facilmente à doença. As espécies muito suscetíveis,
grande número das quais morre durante uma epizootia, são importantes para a ampliação e a difusão da
peste, bem como para a infecção do homem.
Das quase 2 mil espécies de roedores existentes no mundo, cerca de 230 espécies albergam naturalmente
a Y. pestis. Entretanto, somente 30 a 40 espécies servem como reservatórios básicos ou primários, com as
demais atuando como reservatórios secundários, assegurando a manutenção e a difusão da doença.
Os roedores sinantrópicos comensais, os ratos, da subfamília Murinae, migraram através do mundo e
suas populações cresceram com o desenvolvimento das cidades, dos meios de transporte e do povoamento
das áreas rurais. A infecção penetra nas colônias desses roedores a partir dos focos silvestres, que são os
focos primários (permanentes), e os de peste murina, os secundários (temporários).
No Brasil, o Necromys lasiurus (Bolomys lasiurus) (Zygodontomys lasiurus pixuna) foi considerado o prin-
epidemiológicos por sua densidade populacional, suscetibilidade à infecção e proximidade do homem.
As famílias Caviidae e Echimydae também têm importância epidemiológica, tanto para a epizootização
como para a manutenção da Y. pestis. O preá (Galea spixii) é relativamente resistente à Y. pestis, desenvol-
vendo altos títulos de anticorpos, enquanto o punaré (Trichomys apereoides) é extremamente sensível. Esses
animais mantêm estreito relacionamento com o homem, pois, além de com ele dividirem os alimentos (gra-
míneas e cereais da roça), são fonte de proteínas, e na caça, pelo manuseio da carne contaminada, tornam-se
fonte de graves infecções.
3.2 Focos naturais
Uma doença possui um nicho ou foco quando o agente patogênico, o vetor específico e o animal hos-
pedeiro coexistem indefinidamente sob condições naturais, independentemente da existência do homem.
Esses três elementos constituem parte da associação natural ou biogeocenose adaptada a um habitat par-
ticular, sendo os focos encontrados em áreas geográficas com peculiaridades ecológicas bem definidas e
determinadas pela topografia, pelo clima, pela vegetação e por outros fatores mesológicos.
Uma das características fundamentais da peste é a sua persistência nos focos, alternando fases de inativi-
dade com epizootias. Os períodos de silêncio epidemiológico podem durar décadas até irromper uma epi-
zootia que se revela por mortandade entre os roedores e, freqüentemente, por casos humanos esporádicos.
A epizootia pode dar lugar à formação de zonas temporárias de peste, onde hospedeiros suscetíveis e vetores
foram introduzidos a partir do foco permanente.
Os focos localizam-se em áreas com condições ecológicas e geográficas específicas, com uma fauna diver-
sificada de roedores e pulgas, o que parece ser essencial para sua manutenção, pois asseguram a circulação
da Y. pestis.
As epizootias de peste tendem a se irradiar para os territórios adjacentes, desde que estes abriguem po-
pulações muito densas de roedores suscetíveis à infecção pela Y. pestis em áreas cultivadas extensas, tal
como nos focos do Agreste (Pernambuco), de Minas Gerais e da Bahia. Se as áreas vizinhas apresentam
populações rarefeitas de roedores, dificilmente haverá irradiação da infecção pestosa, o que ocorre no foco
da Serra dos Órgãos-RJ.
podem induzir irradiação de epizootias para microrregiões mais ou menos distantes. É o caso dos surtos
isolados que ocorrem na Chapada do Araripe, que tem como epicentro o município de Exu, de onde a peste
se propaga e alcança outros municípios (Crato, Barbalha, Jardim, Missão Velha, Porteiras-CE; Araripina e
Bodocó-PE; Simões-PI), atravessando extensas áreas pobremente povoadas por roedores, determinando
curtos períodos de epizootias e infecção humana.
O ecossistema da peste tipicamente sempre apresenta os mesmos aspectos (Figura 8) topográficos (zonas
geralmente elevadas, sopés de serras, áreas montanhosas, chapadas, agrestes, vales); climáticos (temperatura
ambiente geralmente amena, oscilando entre 18ºC e 25ºC; taxas de umidade relativa do ar altas); fitogeográ-
ficos (quase sempre com vegetação de pequeno porte, própria de áreas agrícolas: capinzais, hortas, canaviais,
roças de cereais, capoeiras) e faunísticos (grande variedade de animais silvestres e domésticos, dentre os
quais várias espécies de roedores e pulgas, que se inter-relacionam com o homem).
Figura 8. Regiões pestígenas do Brasil
24 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
3.3 Ciclos bioecológicos da peste
A epidemiologia da peste pode ser resumida em quatro ciclos bioecológicos:
• Ciclo enzoótico, que ocorre entre hospedeiros naturais moderadamente resistentes, como certas espé-
cies de roedores silvestres.
• Ciclo epizoótico, que inclui a transmissão do bacilo entre as espécies silvestres sensíveis (roedores, la-
gomorfos). Essas espécies freqüentemente morrem e suas pulgas buscam outros hospedeiros, como os
roedores comensais. Alternativamente, pequenos carnívoros, como cães e gatos domésticos ou selva-
gens, podem contrair a infecção de roedores silvestres infectados por ingestão ou picada de suas pulgas
infectadas. O homem (lavradores, caçadores, excursionistas) pode participar desse ciclo e contrair a
(peste humana silvestre ou rural).
• Ciclo domiciliar ou urbano da peste, quando as pulgas infectadas de roedores silvestres envolvidos
nas epizootias transmitem a infecção aos roedores comensais e suas pulgas. Por sua vez, as pulgas dos
roedores comensais picam o homem, produzindo peste bubônica primária e peste pneumônica secun-
dária sob a forma de casos humanos isolados ou surtos. A peste pneumônica secundária origina o ciclo
pneumônico primário.
• Ciclo pneumônico, a transmissão ocorre diretamente de pessoa a pessoa pela inalação de aerossóis
contendo bactérias (peste pneumônica primária), gerando epidemias humanas (peste dêmica).
Figura 9. Ciclo bioecológico da peste
3.4 Manutenção da peste nos focos
Os mecanismos de manutenção da peste nos focos naturais nas diversas regiões do mundo durante os pe-
ríodos interepizoóticos ainda não foram devidamente esclarecidos. As principais hipóteses são as seguintes:
• Circulação permanente do bacilo pestoso em infecções esporádicas, agudas e subagudas, seguindo o
ciclo roedor-pulga-roedor, com permanência mais prolongada no organismo dos vetores, principal-
mente durante a estação fria. A permanência da peste nos focos naturais depende da estabilidade das
relações entre os elos da cadeia de transmissão, particularmente no tocante à existência de alimentos.
Quanto mais sólidas forem essas relações, mais estável será a manutenção da Y. pestis na natureza.
Nessas áreas existem sempre roedores em número suficiente nos quais as pulgas podem alimentar-se,
de modo que virtualmente não há ectoparasitos sem hospedeiros. Tais áreas ocupam pequeno espaço
e nelas não costumam ocorrer epizootias intensas e amplas, embora o bacilo da peste possa nelas per-
sistir durante longo tempo. As epizootias pestosas podem ser explosivas e envolver grande número de
roedores, mas se não houver um sistema de vigilância eficaz nem sempre serão detectadas. A infecção
reduzida. Nessas circunstâncias, a infecção pestosa persiste e passa despercebida até que novas popula-
ções de roedores suscetíveis sejam afetadas.
• Infecção latente em animais que se infectam pouco antes da hibernação ou estivação e que é reativada
quando as funções do animal voltam à sua normalidade.
• Infecção crônica, com os bacilos da peste se conservando durante vários meses no interior dos órgãos
parenquimatosos, envolvidos por uma cápsula de tecido adiposo, sem perder sua virulência. Posterior-
mente, a cápsula desagrega-se e desenvolve-se um processo infeccioso generalizado, o que possibilita a
infecção das pulgas e a reativação da epizootia.
• Conservação da peste pelas pulgas durante os períodos interepizoóticos. Elas podem ser consideradas
reservatório, além de vetor, pois conservam o bacilo pestoso no seu organismo durante o período frio e
o transmitem durante a estação quente. Pulgas infectadas podem sobreviver até seis meses em galerias
de roedores sob condições ótimas de microclima.
• Interação roedores resistentes/roedores sensíveis. A perenidade da peste dependeria de um ciclo limi-
tado de epizootias periódicas que dizimariam as espécies sensíveis, mas não as resistentes, que con-
servariam a infecção durante os períodos interepizoóticos. Essa conservação dependeria das pulgas,
numerosos roedores que sobrevivem nas tocas, que por sua relativa resistência são capazes de manter
a infecção em baixo nível, assegurando pelo menos a longa sobrevida das pulgas infectadas nas tocas
profundas, de microclima estável e favorável.
• Conservação da Y. pestis nas galerias dos roedores que possuem condições favoráveis ao bacilo, esteja
ele no organismo do roedor, da pulga ou mesmo no solo contaminado.
26 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
4 A peste no Brasil
As medidas de controle desencadeadas a partir da sua introdução no país e o impacto do progresso fize-
rural, constituindo os focos naturais. A história da peste no Brasil pode ser dividida em quatro fases:
• Fase portuária: introdução da doença em 1899 e sua manutenção nos portos e seu entorno nos primei-
ros anos do século XX.
• Fase urbana: interiorização da peste através das ferrovias e das rodovias a partir de 1907, atingindo
cidades, vilas e povoados.
• Fase rural: com o controle nas cidades, a invasão de fazendas e sítios, a partir da década de 1930.
• Fase silvestre: assentamento em seu habitat, constituindo os focos naturais.
4.1 Focos de peste do Brasil
Os focos são delimitados com base nos registros de ocorrências de peste humana e animal e nas caracterís-
ticas bioecológicas da região. Existem duas áreas principais de focos independentes no Brasil (Figura 10):
• Focos do Nordeste: zonas pestosas do Polígono da Seca, distribuídas por vários estados do Nordeste
(Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Bahia e Piauí) e nordeste de Minas Gerais
(Vale do Jequitinhonha). Em Minas, há uma zona fora do Polígono, o Vale do Rio Doce.
• Foco de Teresópolis: adstrito a uma pequena área da Serra dos Órgãos, nos limites dos municípios de
Nova Friburgo, Sumidouro e Teresópolis-RJ.
Os focos do Nordeste têm seus centros em elevações cujas condições de temperatura, umidade, vegetação
e fauna são bem diferentes das que prevalecem nas regiões circunvizinhas. São os seguintes:
• Focos no norte e no centro do Ceará: Serra da Ibiapaba, Serra de Baturité, Serra da Pedra Branca,
Serra do Machado, Serra das Matas, Serra de Uruburetama.
• Focos no Sul do Ceará/oeste de Pernambuco/leste do Piauí: Chapada do Araripe.
• Foco de Triunfo: limites de Pernambuco e Paraíba.
• Foco do Agreste: Chapada da Borborema, estendendo-se do Rio Grande do Norte a Alagoas.
• Focos da Bahia: Planalto Oriental da Bahia, Chapada Diamantina/Piemonte da Diamantina, Planalto
de Conquista, Serra do Formoso, na microrregião de Senhor do Bonfim.
• Chapada do Apodi: Rio Grande do Norte (sem registro de casos humanos).
Figura 10. Focos de peste do Brasil
AM PA 1 2
4RN Natal
3 5 João Pessoa
AC TO PI PE 6 Recife
Rio Branco Porto Velho Palmas 100 9 8 7 SE AL Maceió
Cuiabá Brasília 11
DF 12
13 ES
SP 114
1. Serra da Ibiapaba 8. Serra do Formoso
2. Serra de Baturité 9. Piemonte da Diamantina
3. Chapada do Araripe 10. Chapada Diamantina
4. Chapada do Apodi 11. Planalto de Conquista
5. Serra do Triunfo 12. Foco do Vale do Jequitinhonha
6. Chapada da Borborema/Agreste 13. Foco do Vale do Rio Doce
7. Planalto Oriental da Bahia 14. Serra dos Órgãos
28 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
No Quadro 4 pode-se observar a morbimortalidade por peste no período de 1935 a 2007. Até a década
de 1970 o número de casos registrados anualmente situou-se de 20 a 100, geralmente de modo isolado, no
entanto esporadicamente ocorrem epidemias, como em 1974-1975, na Bahia (com maior intensidade no
foco do Planalto Oriental); em 1975, no foco da Chapada do Araripe (Ceará e Pernambuco); em 1986-1987,
na área paraibana do foco da Chapada da Borborema. Desde os anos 90 as ocorrências de peste humana
limitaram-se a raros e esporádicos casos.
Quadro 4. Morbimortalidade por peste, por estado, Brasil, período de 1935 a 2007
1935 - 148 - - 421 - - - - 2 - 571 233
1936 16 146 - 4 90 - - 72 - 31 - 359 136
1937 - 2 - 5 23 - - 5 - 1 - 36 15
1938 - 16 - 5 94 19 - - 12 - - 146 61
1939 - 5 - 1 44 55 - 2 - 4 - 111 45
1940 - 11 - - 104 83 - 57 - - - 255 53
1941 - 2 - - 145 112 - 36 7 - - 302 87
1942 - 4 - - 16 12 - - - - 3 35 7
1943 - 22 - - 25 13 - 6 - - - 66 22
1944 - 69 - - 22 36 - 27 - - - 154 36
1945 - 31 - - 151 9 - 1 - - - 192 42
1946 - 175 - 19 66 2 1 36 - - 34 333 71
1947 - 3 - 4 47 17 - 10 - - 7 88 11
1948 - 33 - - 71 25 - 257 - - - 386 54
1949 - 10 - - 24 1 - 52 - - 9 96 18
1950 - 3 - 5 11 19 - 17 - - - 55 10
1951 - 6 - - 7 3 - 4 - - - 20 4
1952 - - - - 19 41 - 1 4 - - 65 6
1953 - - - - 5 2 - 3 - - - 10 1
1954 - - - - 2 - - 4 - - - 6 1
1955 - 4 - - 3 - - 20 - - - 27 10
1956 - - - - 4 - - - - - - 4 -
1957 - - - - 12 5 - 20 - - - 37 7
1958 - - - - - - - 25 - - - 25 5
1959 - - - - - - - 16 - - - 16 -
1960 - - - - - 13 - 13 2 - - 28 8
1961 - 7 - 31 39 12 - 15 - - 2 106 11
1962 - 16 3 3 13 1 - - - - - 36 1
1963 - 13 - 2 7 3 - 14 - - - 39 12
1964 - 145 - 2 66 60 - 12 - - - 285 24
1965 - 36 15 3 23 4 - 37 - - 1 119 22
1966 - 30 3 - 2 - - 13 - - - 48 2
1967 - 106 - 1 24 6 - 10 9 - 1 157 10
1968 - 198 - 1 52 17 - 17 - - - 285 16
1969 - 98 - 3 28 - - 99 - - 65 293 34
1970 - 79 - - 10 1 - 11 - - - 101 5
1971 - 122 - 3 17 - - 4 - - - 146 6
1972 - 107 - - 2 5 - 55 - - - 169 9
1973 - 131 - - - 2 - 19 - - - 152 3
1974 - 147 - - 11 - - 123 - - 9 290 21
1975 16 127 - 6 271 - - 76 - - - 496 7
1976 - 95 - - - - - 2 - - - 97 1
1977 - 1 - - - - - - - - - 1 -
1978 - 11 - - - - - - - - - 11 -
1979 - - - - - - - - - - - 0 -
1980 - 84 - - 7 - - 6 - - - 97 -
1981 - 59 - - - - - - - - - 59 -
1982 - 128 - - 1 - - 22 - - - 151 2
1983 - 66 - - - - - 12 - - 4 82 -
1984 - 19 - - - - - 16 - - 2 37 2
1985 - 33 - - - - - 38 - - - 71 -
1986 - 4 41 - - - 31 - - - 76 3
1987 - - 1 11 - - - 33 - - - 45 -
1988 - - - - - - - 25 - - - 25 -
1989 - - - 2 - - - 24 - - - 26 -
1990 - - - - - - - 18 - - - 18 -
1991 - - - - - - - 10 - - - 10 -
1992 - - - - - - - 25 - - - 25 -
1993 - - - - - - - 14 - - - 14 -
1994 - 1 - - - - - 17 - - - 18 -
1995 - - - - - - - 9 - - - 9 -
1996 - 1 - - - - - 4 - - - 5 -
1997 - 1 - - - - - 15 - - - 16 -
1998 - - - - - - - 4 - - - 4 -
1999 - - - - - - - 6 - - - 6 -
2000 2 2 -
2001 - - - - - - - - - - - - -
2002 - - - - - - - - - - - - -
2003 - - - - - - - - - - - - -
2004 - - - - - - - - - - - - -
2005 - 01 - - - - - - - - - - -
2006 - - - - - - - - - - - - -
2007 - - - - - - - - - - - - -
Total 32 2.556 22 152 1.979 578 1 1.522 34 38 137 7.050 1.134
Fonte: CDTV/CGDT/SVS/MS
30 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
Comprovações bacteriológicas e/ou sorológicas da infecção pela Y. pestis têm sido feitas entre as seguintes
espécies de animais:
• Roedores: Rattus rattus, Necromys lasiurus (Bolomys lasiurus) (Zygodontomys lasiurus pixuna), Galea
spixii, Oryzomys subflavus, Oligoryzomys nigripes (Oryzomys eliurus), Calomys expulsus (Calomys callo-
sus), Akodon arviculoides, Trichomys apereoides (Cercomys cunicularius), Nectomys squamipes.
• Carnívoros: Canis familiaris, Felis cattus.
• Pulgas: Xenopsylla cheopis, Polygenis bohlsi jordani, Polygenis tripus, Pulex irritans, Ctenocephalides sp.
• Marsupiais: Monodelphis domestica.
No período 1966-1997, foram isoladas 917 cepas de Y. pestis dos focos do Nordeste (155 de casos huma-
nos, 490 de roedores, 236 de pulgas). O Quadro 5 mostra a origem dos isolamentos em roedores, e o Quadro
6 a origem dos isolamentos em pulgas.
Quadro 5. Pesquisa de Yersinia pestis em roedores e outros pequenos mamíferos nos focos do
Nordeste do Brasil, 1966 a 1982 (reproduzido de Almeida et al., Rev. S. Publ., 21, p. 265-267, 1987)
Chapada do Araripe Triunfo Planalto da Norte P. Oriental
Gêneros 1966-1974 1975-1982 1975-1982 Agreste PE leste-PB 1976-1982 1975-1979 %
1975-1982 1975-1982
Exam. (+) Exam. (+) Exam. (+) Exam. (+) Exam. (+) Exam. (+) Exam. (+) Exam. (+)
Rattus 1957 (30) 336 64 (1) 265 198 42 - 2862 (31) 1,08
Mus - 3 8 14 119 - - 144 -
Akodon - - - 4 - - - 4 -
Calomys 439 (2) 49 - 244 149 1 (1) - 882 (3) 0,34
Oligoryzomys 394 (4) 37 (1) 5 451 23 (1) - 1 911 (6) 0,66
Oryzomys 575 (18) 114 (2) 321 (5) 810 (1) 510 (1) 3 - 2333 (27) 1,16
Necromys 7578 13954
1311 (15) 396 (9) 2667 (11) 1404 (7) 592 (5) 6 2,73
lasiurus (334) (381)
Wiedomys 78 1 - 2 6 - - 87 -
Holochilus - - - 1 18 5 - 24 -
Oxymicterus - - - 10 - - - 10 -
Trichomys 547 (9) 130 (4) 14 13 14 1 - 719 (13) 1,81
Gálea 1137 (6) 503 79 101 132 10 1 1963 (6) 0,31
Kerodon 117 - - --- - - - 117 -
Marmosa 10 - - --- - - - 10 -
Monodelphis 220 (1) 102 (1) 49 81 5 - 1 458 (2) 0,44
Didelphis 24 5 - 6 - 1 - 36
Ignorado - 76 20 - 79 1 (1) 13 (1) 189 (2) 1,06
Total 2667 (23) 956 (15) 4669 (12) 2657 (9) 656 (7) 22 (1) 1,91
(404) (471)
% infectados 3,09 0,86 1,57 0,26 0,34 1,07 4,54 1,90
Quadro 6. Distribuição das pulgas examinadas e infectadas, 1966 a 1982
Exam. Pos. Exam. Pos. Exam. Pos. Exam. Pos. Exam. Pos. Exam. Pos. Exam. Pos.
9101 203 1731 19 569 1 2788 5 30 - 147 - 14366 228
Triunfo 1359 2 518 - 56 - 132 - - - 46 - 2108 2
Agreste/PE 4129 5 458 - 310 - 729 - 47 - 7 - 5680 5
190 - 14 - 20 - 53 - 1 - 959 - 1237 -
leste/PB
647 - 654 - 63 - 128 - 1 - - - 1493 -
sul/AL
2032 1 1373 - 247 - 638 - 14 - 324 - 4628 1
Total 17455 211 4748 19 1265 1 4468 5 93 - 1483 - 29512 236
Polygenis = Polygenis bolhsi jordani e Polygenis tripus; Xenopsylla = Xenopsylla cheopis; Ctenocephalides = Ctenocephalides sp;
Pulex = Pulex irritans; Adoratopsylla = Adoratopsylla a. antiquorum; Exam. = Examinados; Pos. = Positivos
Reproduzido de Brasil et al., Rev. Soc. Bras. Med. Trop., 22, p. 177-181, 1989.
32 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
5 A peste humana
5.1 Fisiopatogenia
A Y. pestis pode penetrar no organismo através da pele e da conjuntiva por inoculação; da mucosa do
aparelho respiratório por aspiração ou do aparelho digestivo por deglutição. A via de infecção mais comum
é a picada de uma pulga que inoculará intradermicamente o bacilo. De acordo com a via de penetração,
o inóculo e as defesas do hospedeiro, a infecção vai se expressar espectralmente, desde formas clínicas de
altíssima letalidade a aquelas assintomáticas e oligossintomáticas, somente detectáveis em inquéritos soro-
lógicos. No Vietnã, foram registradas infecções inteiramente assintomáticas, diagnosticadas pelo isolamento
pareadas de contatos clinicamente sadios.
5.1.1 Peste bubônica
Após picar um hospedeiro bacteriêmico, a pulga produz uma coagulase que vai determinar a coagulação
do sangue ingerido no seu proventrículo, o que vai determinar o bloqueio, impedindo que no próximo re-
pasto o sangue ingerido chegue ao estômago. Ao picar a pele do novo hospedeiro, a pulga bloqueada regur-
gitará, inoculando-lhe milhares de bactérias. Nos indivíduos com elevada imunidade pode se formar uma
flictena rica em bacilos no local da picada, mas este é um achado incomum, de tal sorte que dificilmente a
porta de entrada é identificada. Habitualmente, os microorganismos inoculados difundem-se pelos vasos
linfáticos até os linfonodos regionais, que passarão a apresentar inflamação, edema, trombose e necrose
hemorrágica, circundados por uma bainha de periadenite, constituindo os característicos bubões pestosos.
Há replicação extracelular e os bacilos fagocitados por mononucleares sobrevivem intracelularmente, resis-
tindo à fagocitose. A bacteriemia inicial pode estabelecer focos em todo o organismo: gânglios linfáticos,
pele, pulmões, baço, fígado e sistema nervoso central (SNC). Se não for diagnosticada precocemente e o
tratamento logo implantado, pode evoluir para as formas pneumônica e septicêmica.
5.1.2 Peste pneumônica
Se a infecção ocorrer por inalação direta de gotículas de humanos e animais doentes, principalmente os
gatos, com inóculos contendo milhares de bactérias, tem-se a peste pneumônica primária. Na vigência de
complicações das formas bubônica e septicêmica, por disseminação hematogênica, ocorre a peste pneumô-
nica secundária. Ao exame, os pulmões estão congestos, com edema intra-alveolar. O comprometimento
inicialmente é lobular, mas habitualmente progride para uma consolidação lobar. O diagnóstico das duas
formas é difícil, mas na pneumonia primária, que vem sendo mais estudada em virtude do terrorismo,
encontram-se freqüentemente: a) hemorragias nas mucosas traqueal e brônquica; b) pleurite fibrinosa e he-
morragia subpleral e pneumonia exsudativa; c) lesão lobular com mais exsudação que inflamação e necrose;
d) focos de pneumonia ao longo dos brônquios principais; e) os linfonodos hilares sendo os mais compro-
metidos; f) o comprometimento de outros órgãos é irrelevante quando comparado ao dos pulmões; g) a
evolução do quadro leva à sepsis, ao comprometimento sistêmico, à coagulação intravascular disseminada
(CIVD), ao choque e à morte se o tratamento não for instituído nas primeiras 24 horas da doença.
5.1.3 Peste septicêmica
A primária é aquela em que não há comprometimento evidente dos linfonodos e de outros órgãos, en-
quanto a secundária ocorre após quadros de peste bubônica ou pneumônica primária. O baço, o fígado,
os rins, a pele e o cérebro são comumente afetados, assim como as meninges. A ação da endotoxina nas
arteríolas e nas capilares determina hemorragias e necroses, com a CIVD sendo caracterizada pelos focos
necro-hemorrágicos e trombos capilares de fibrina, comprometendo os glomérulos renais, as glândulas su-
pra-renais, a pele, os pulmões e outros sítios nos casos fatais. Petéquias e equimoses são encontradas quase
sempre na pele e nas mucosas. Há hemorragias nas cavidades serosas, nos aparelhos respiratório, digestivo e
urinário. Podem também ocorrer lesões arteriolares, determinando obstrução e necrose do segmento atin-
gido. Evolui com um quadro avassalador: comprometimento de múltiplos órgãos, choque e morte precoce
se o tratamento não for instalado prontamente, o que justifica a ausência das lesões patológicas típicas da
doença. A detecção de grandes bacteriemias ao exame do sangue periférico constitui uma manifestação de
péssimo prognóstico.
5.2 Patologia
A lesão primária típica da peste bubônica é o bubão, que consiste numa massa de gânglios linfáticos coa-
lescentes e circundados por uma bainha de periadenite. Nesta estrutura são identificados ao exame micros-
cópico: destruição da estrutura ganglionar, dissociação dos folículos linfáticos, edema do tecido conectivo,
zonas de hemorragia e focos de necrose ricos em bacilos. O endotélio dos vasos linfáticos e dos capilares
também é acometido, sendo responsável pelo surgimento de sufusões hemorrágicas em diversos setores do
organismo, o que constitui macroscopicamente o quadro mais freqüente no exame post-mortem. A septice-
mia pestosa não possibilita a formação dos bubões, caracterizando-se por hemorragias petequiais cutâneas
e viscerais, acompanhadas de profunda toxemia. Nesta forma, os linfonodos encontram-se geralmente con-
gestos, pouco aumentados de volume, sendo dificilmente palpáveis. Em virtude da sepsis, todos os órgãos
mostram-se ricamente parasitados, particularmente os alvéolos pulmonares e a luz dos túbulos renais. Na
peste pneumônica, as mucosas traqueal e brônquica apresentam-se congestionadas e contêm líquido sero-
sanguinolento. As lesões pulmonares mais características são a congestão aguda com edema sem sinais de
hepatização; focos pneumônicos nodulares e pneumonia pseudolobular por confluência de áreas lobulares
no estágio tardio da infecção. Os alvéolos são inundados por exsudato hemorrágico repleto de bacilos e
pode haver destruição de segmentos pulmonares. Os gânglios linfáticos hilares e traqueobrônquicos tam-
bém se apresentam afetados. As lesões em outros órgãos assemelham-se às descritas na peste bubônica. Na
meningite pestosa, as lesões assemelham-se às de outras bacterianas.
5.3 Epidemiologia
5.3.1 Período de incubação
Varia de dois a seis dias, sendo mais curto na peste pneumônica, de um a três dias, podendo ser mais
longo em indivíduos vacinados. Incubações de poucas horas ou de oito ou mais dias são incomuns.
5.3.2 Transmissão
A picada de pulgas é o principal mecanismo de transmissão da doença. O homem é acometido aciden-
roedores silvestres ou de pulgas infectadas no habitat humano. Os animais domésticos, em especial os gatos,
34 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
podem conduzir as pulgas infectadas de roedores silvestres para dentro de casa e, às vezes, podem transmitir
a doença por arranhaduras e mordidas. Outro meio, se houver lesões cutâneas, é a manipulação de tecidos
animais infectados, sobretudo de roedores e lagomorfos, um fato importante quando se considera o hábito
de caçar animais tais como o preá, a paca e a cutia.
O contágio pode ocorrer por gotículas provenientes de pessoas doentes ou animais, como o gato, com
faringite ou pneumonia. A peste bubônica pode ser transmitida de pessoa a pessoa se houver contato com
o pus de um bubão supurante e o aspirado contido na seringa utilizada na punção poderá também determi-
nar a ocorrência de peste pneumônica caso haja a formação de aerossol por manipulação inadequada. Vale
referir que em algumas circunstâncias a fonte de infecção não será precisamente determinada.
Os casos humanos geralmente são precedidos por epizootias, mortandade de roedores sem causa aparen-
te, fenômeno nem sempre percebido pela população e pelos técnicos. Com a morte do roedor infectado, as
pulgas abandonam o cadáver e buscam um novo hospedeiro, mesmo que não seja o preferencial, parasitan-
do outros animais e mesmo o homem. A “queda do rato” é um fato relatado nas epidemias, quando o rato
(Rattus rattus) cai do telhado onde se escondia, moribundo, sem história de uso prévio de raticidas.
A transmissão inter-humana por meio de ectoparasitos, tais como P. irritans, é rara e só é observada em
habitações altamente infestadas e onde haja um paciente bacteriêmico. Já a pneumonia pestosa secundária,
altamente contagiosa, que ocorre durante casos de peste bubônica ou septicêmica não tratados, determinará
o surgimento de pneumonias primárias, uma emergência sanitária. Esta forma pode decorrer da transmis-
são direta inter-humana ou pela aspiração acidental em laboratório, ou ainda pela inalação de poeira com
fezes de pulgas infectadas ou escarro ressecado contendo Y. pestis. Na guerra bacteriológica esta será a via
utilizada para os ataques - aerossóis contendo o bacilo.
5.3.3 Período de transmissibilidade
As pulgas podem permanecer infectantes durante meses. Na peste pneumônica o período é curto, quer
pela evolução fatal do quadro quer pela imediata implantação da terapêutica específica. Aproximadamente
95% destes pacientes falecem sem que cheguem a se converter em transmissores.
5.3.4 Suscetibilidade e resistência
A suscetibilidade é universal, e a imunidade temporária é relativa, não protegendo contra grandes inóculos.
5.3.5 Letalidade
Varia de acordo com as circunstâncias. Inferior a 10% quando a vigilância epidemiológica é eficaz, e
próxima dos 100% quando ela inexiste.
5.4 Manifestações clínicas
Distinguem-se usualmente três formas clínicas principais da peste: bubônica, septicêmica e pulmonar.
Outras formas, mais raras, são a cutânea primária, a faríngea, a meníngea e a endoftálmica. A rigor, pode-
se considerar que basicamente existem duas formas de peste, com e sem bubões, uma ressalva necessária
para que também se avente a hipótese da zoonose nos quadros clínicos que cursam sem linfadenite. Assim,
quando houver comemorativos epidemiológicos sugestivos, os quadros clínicos de início súbito, febre alta,
(Figura 11).
Figura 11. Manifestações clínicas de peste
• Mal-estar • Arrepios de frio
• Abatimento • Dor de cabeça intensa
• Dor de cabeça • Delírio ou prostração absoluta no leito
• Dores no corpo • Respiração ofegante
• Vômitos • Tosse freqüente
• Pulso acelerado • Escarro abundante, a princípio claro,
• Arrepios de frio depois sanguinolento
• Febre alta • Pulso acelerado
• Bubões • Febre sempre muito alta
Tosse freqüente
Febre de 39 a 41,5oC Febre de 39 a 41,5oC
5.4.1 Peste bubônica ou ganglionar
É a forma clínica mais freqüente, praticamente 100% dos casos, transmitida pela picada das pulgas, e res-
ponde à terapêutica correta e oportuna. Após um período de incubação de dois a seis dias, o início do qua-
dro geralmente é abrupto, com febre alta (39ºC-40ºC e mais), calafrios, cefaléia intensa, dores generalizadas,
mialgias, anorexia, confusão mental, congestão das conjuntivas, pulso rápido e irregular, podendo ocorrer
dissociação pulso-temperatura, taquicardia, hipotensão arterial, prostração e mal-estar geral. Não há uma
fácies pestosa patognomônica. A sede é intensa e existe oligúria. Podem ocorrer distúrbios digestivos, e os
vômitos têm duração variável, e uma diarréia abundante pode ocorrer após uma obstipação inicial.
O bubão pestoso surge no segundo ou no terceiro dias e 1/3 dos pacientes queixa-se de dor ou refere uma
tensão na região antes do aparecimento da lesão, o que justifica sua pesquisa precoce. O bubão tem tamanho
variável, de 1 a 10 cm, com formato arredondado ou ovalar, apresentando a pele distendida, brilhante, com
coloração vermelho escuro, às vezes hemorrágica e raramente ulcerada. É extremamente doloroso, com
exacerbação dos movimentos e dos toques, levando o paciente a assumir uma atitude antálgica. De início
é móvel, mas rapidamente adere aos planos profundos. A supuração dos bubões com flutuação é comum,
e há resolução, apesar de lenta, após tratamento antimicrobiano. A drenagem espontânea não é comum
nos casos tratados, e pode ser necessária a drenagem cirúrgica. A presença de linfangite é incomum, o que
favorece o diagnóstico diferencial.
A pulga pica mais freqüentemente os membros inferiores. Assim, a localização mais comum dos bubões é
a região ínguino-crural (70%). Depois, por ordem de freqüência, a axilar (20%) e a cervical (10%), sendo raras
as localizações submaxilar, clavicular, epitrocleana e poplítea (Figura 12). Os bubões múltiplos são incomuns.
36 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
Figura 12. Peste bubônica
As manifestações neurológicas são freqüentes e diversificadas: inversão do rítmo circadiano, delírio, agi-
tação ou estupor. A incoordenação motora é uma das manifestações mais características - marcha ébria, no
início, com lentificação e comprometimento dos movimentos voluntários. Dentre os distúrbios da fala cha-
ma a atenção a disartria, e podem ocorrer comprometimentos sensoriais, tais como alucinações auditivas e
visuais. A cefaléia é cruciante. As crianças são particularmente susceptíveis ao comprometimento do SNC,
com delírios, convulsões e coma - manifestações de péssimo prognóstico.
A meningite pestosa na maioria das vezes é uma complicação de uma peste bubônica não tratada. Ocorre
por disseminação hematógena e surge uma semana após o início do quadro, mas também pode acompanhar
as formas graves da doença. Pode afligir pacientes, geralmente crianças, tratados com antimicrobianos inefi-
cazes, tais como os betalactâmicos e os macrolídeos. A letalidade é elevada. A meningite pestosa primária é
rara e pode ocorrer sem a presença da adenite, mas é raro a peste apresentar-se como uma infecção primária
das meninges sem uma linfadenite antecedente. O quadro clínico é semelhante aos demais, e os bacilos e
a endotoxina freqüentemente são detectados no líquor céfalo-raquidiano (LCR), bem como uma pleioci-
tose neutrofílica, hipoglicorraquia e hiperproteinorraquia. Há uma relação consistente entre a meningite e
bubões axilares, a razão é desconhecida, e a associação ocorre em cerca de 60% dos pacientes.
Se o tratamento da peste bubônica não for instituído precocemente haverá agravamento da sintomato-
logia, principalmente dos distúrbios cardiovasculares, e a morte ocorrerá dentro de uma semana, após uma
síncope severa ou de um curto período de coma, dois a três dias, com uma letalidade que variará de 60% a
95%. Nesta situação, as manifestações hemorrágicas e necróticas são freqüentes. O tratamento eficaz reduz a
letalidade para valores como 5%, proporcionando uma rápida regressão dos sintomas gerais e do bubão (por
reabsorção ou fistulização), evitando a ocorrência de complicações. O surgimento de eosinofilia na convales-
cença indica um bom prognóstico. A convalescença é arrastada, com prostração severa e possíveis recaídas,
pois a imunidade conferida pela doença é insatisfatória, podendo ocorrer mortes súbitas. As complicações
tornaram-se raras após o advento dos antimicrobianos, e a mais grave delas é a peste pulmonar secundária.
Sendo espectral, ela nem sempre se apresenta com a sintomatologia clássica, existindo ampla gama
de sintomas. Em oposição às formas graves, há quadros oligossintomáticos, ambulatoriais, que se carac-
terizam clinicamente por manifestações gerais leves, adenopatia discreta e pouco dolorosa que tende à
supuração e à cura completa, como nos casos denominados “íngua de frio” (Pestis minor) no Nordeste.
Essas formas provavelmente correspondem à infecção de indivíduos parcialmente resistentes à Y. pestis,
cepa da bactéria.
5.4.2 Peste septicêmica primária
É uma forma pouco freqüente e nela não há reações ganglionares visíveis. Caracteriza-se pela rápida
generalização da infecção, sinais de grave toxemia e ausência das alterações locais próprias das formas bu-
bônica e pulmonar. O início é fulminante, com febre elevada (até 42°C ou mais). O estado geral é grave,
com prostração intensa, pulso rápido, hipotensão arterial, dispnéia, obnubilação, hemorragias cutâneas, às
vezes nas serosas, nas mucosas e até nos órgãos internos, e sobrevêm rapidamente o coma e a morte ao fim
de dois ou três dias.
sangue periférico ou em hemocultura. O diagnóstico sem prévio conhecimento da existência de peste na
comunidade é muito difícil e passará despercebido se hemoculturas sistemáticas não forem realizadas.
5.4.3 Peste pneumônica
A forma pneumônica pode ser secundária à bubônica e à septicêmica ou primária, produzida por contato
liberação de aerossóis no meio ambiente.
Após curta incubação, dois a três dias, inicia-se um quadro infeccioso grave de rápida evolução, com
abrupta elevação térmica (40ºC-41°C), calafrios, arritmias, hipotensão, náuseas, vômitos, astenia e con-
fusão mental. A princípio, os sinais e os sintomas pulmonares são insignificantes ou ausentes. Às vezes,
ocorre uma sensação de opressão torácica sem tosse ou dispnéia, mas depois surgem dor torácica cruciante
e progressiva, com insuficiência respiratória, dispnéia, cianose e expectoração fluida, que varia de aquosa
e espumosa a francamente hemorrágica, riquíssima em bacilos. A pneumonia e o derrame pleural às vezes
só são detectados radiologicamente, e os sinais radiológicos podem preceder as manifestações respiratórias
clínicas. A ausculta pulmonar é pobre, e os sinais estetoacústicos não correspondem à gravidade do caso.
Advêm toxemia, delírios, coma e a morte da maioria absoluta dos casos não tratados adequadamente.
riqueza de bacilos no escarro. Ocorre habitualmente em surtos que acometem grupos populacionais de con-
vivência promíscua, principalmente em regiões frias, mas podem ocorrer nos trópicos, como já aconteceu
em Pesqueira-PE em 1941 e na Serra de Baturité-CE em 1978 e nos últimos anos na República Democrática
do Congo, na África.
38 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
5.4.4 Peste em crianças
Evolui semelhantemente a dos adultos, mas os pediatras devem considerar algumas peculiaridades, pois
esse diagnóstico pode ser difícil, mesmo em zonas endêmicas:
• Há uma tendência maior dos casos de peste bubônica evoluírem com manifestações pneumônicas e
meníngeas.
• A meningite deve ser aventada se surgirem quaisquer manifestações neurológicas.
• Os vômitos são mais freqüentes que nos adultos.
• Na peste bubônica, a dor tem um caráter mais exuberante que o tamanho do bubão, gerando atitudes
antálgicas.
5.5 Diagnóstico diferencial
O diagnóstico precoce da peste é de extrema importância não somente para salvar a vida do paciente. Ele
de epidemias, e para que aconteça a notificação do caso ou do surto à autoridade sanitária competente deve
ser imediata, exigindo-se a confirmação do seu recebimento. Para que esse processo decorra rapidamente,
os médicos devem conhecer profundamente a nosologia regional, o que lhes permitará cotejá-la com a pes-
te, fechando o diagnóstico ou descartando o caso.
No início de uma epidemia ou quando a existência da doença na localidade é desconhecida, como já
aconteceu inúmeras vezes em zonas tidas equivocadamente como indenes, o diagnóstico da peste é muito
difícil. Ele se baseia no reconhecimento dos sinais e dos sintomas que caracterizam a doença, um procedi-
mento que pode oferecer dificuldades por seu caráter proteiforme. A forma bubônica pode ser confundida
com outras infecções, como as doenças sexualmente transmissíveis (DST) - linfogranuloma venéreo, cancro
mole e sífilis -, com toxoplasmose infecciosa, citomegalovirose, histoplasmose aguda, tularemia, tuberculo-
se, neoplasias, hérnias estranguladas, ricktesioses, febre tifóide e septicemias, adenite causada pela leishma-
niose tegumentar americana e quaisquer processos que cursem com febre e linfoadenopatia, ressaltando-se
sempre que na peste não há linfangite.
Na ausência de comemorativos epidemiológicos, a peste septicêmica é um diagnóstico eminentemente
laboratorial, mas a suspeita deve ser aventada no atendimento de todos os casos de sepsis que ocorram nos
focos pestosos cuja origem seja desconhecida. Ela deve ser diferenciada das septicemias bacterianas e de
doenças infecciosas de início agudo e de curso rápido e grave, como a meningococcemia, por exemplo, im-
pondo-se a comprovação da presença da bactéria no sangue. Nas áreas onde grassam o tifo, a febre tifóide, a
malária, a dengue (graus III e IV) e a febre maculosa, o diagnóstico pode oferecer dificuldades.
A peste pulmonar, por sua transcendência, deve ser diferenciada de outras pneumonias, broncopneu-
monias e de estados sépticos graves. Sua rápida evolução, extrema gravidade e alta contagiosidade devem
induzir à suspeita da etiologia pestosa. Por seus caracteres epidemiológicos, a síndrome cardiopulmonar
por hantavírus deve sempre merecer especial atenção. A detecção de cavitação ao estudo radiológico pode
sugerir a tuberculose, o que é descartado pela história natural da doença.
5.6 Tratamento
A rapidez e a gravidade da evolução da peste exigem que o tratamento seja instituído o mais precoce-
mente possível, visando a deter a bacteriemia e a superar a toxemia. A coleta de amostras para exames labo-
ratoriais deve precedê-lo, mas não pode retardá-lo, pois o pronto tratamento é condição essencial para um
bom prognóstico. A equipe de saúde deve adotar as medidas de biossegurança compatíveis com o caso, das
universais na peste bubônica ao isolamento estrito na suspeita de pneumonia.
A prescrição de antibióticos betalactâmicos (penicilinas, cefalosporinas, cefamicinas, oxicefamicinas,
carbapanemas e monobactâmicos), de macrolídeos (eritromicina, claritromicina, roxitromicina e miocami-
cina) e de azalídeos (azitromicina) na quimioprofilaxia ou no tratamento da peste está contra-indicada. São
ineficazes contra a Y. pestis, contrariando o antibiograma, e levarão o paciente à morte, pois ele evoluirá com
meningite, pneumonia e septicemia.
A orientação geral para garantir a maior eficácia do tratamento é a seguinte:
• Evitar ingerir os antimicrobianos com leite.
• Não usar antiácidos à base de Al, Mg, Ca e Bi.
• A prevenção e o tratamento de distúrbios pépticos devem ser feitos exclusivamente com ranitidina ou
inibidores da bomba de prótons.
• Não prescrever antidiarréicos, principalmente aqueles com caulim e pectina.
• Jamais utilizar sais de ferro e complexos vitamínicos sob o risco de agravar o caso.
• No tratamento parenteral, infundir cada antimicrobiano com seu próprio diluente, evitando-se asso-
ciações incompatíveis.
5.6.1 Tratamento de suporte
Nos EUA, o Centers for Diseases Control and Prevention (CDC) recomenda que o paciente permaneça
estritamente isolado durante as primeiras 48 horas do tratamento pelo risco de superveniência da pneumo-
nia, devendo a internação ocorrer preferencialmente em unidade com estrutura que garanta a monitoração
dinâmica e medidas de sustentação para a correção dos distúrbios hidroeletrolíticos e ácido-básicos, além
de combate à septicemia, evitando o choque, a falência múltipla de órgãos, a síndrome da angústia respira-
tória do adulto e a CIVD.
As hemorragias profusas são incomuns e ocasionalmente exigem o uso de heparina. O choque endotóxi-
co é freqüente, mas raramente os agentes vasopressores estão indicados, não havendo evidências que justi-
fiquem a prescrição sistemática de corticosteróides. O bubão raramente requer cuidados locais, involuindo
com a antibioticoterapia sistêmica, e a drenagem deve ser considerada um procedimento de risco.
No Brasil, até meados da década 1970, a maioria absoluta dos pacientes era tratada ambulatorialmente, nas
suas próprias residências, com bons resultados, tendo em vista a predominância da forma ganglionar, que se ca-
racterizava por uma suposta benignidade e excelente resposta aos antimicrobianos. A redução de riscos de epide-
mização durante a remoção justificavam a opção de também tratar a forma pneumônica em âmbito domiciliar.
5.6.2 Tratamento específico
dos anos 1990 ainda não interfere na terapêutica antimicrobiana, mas o fenômeno deve merecer a atenção
das autoridades de saúde e o cuidado dos médicos assistentes, pois implica reduzir ao mínimo o risco de
ocorrência de casos humanos, o que exige maiores investimentos na vigilância da doença.
40 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
Aminoglicosídeos são os antimicrobianos de eleição. A estreptomicina é o antibiótico mais eficaz con-
tra a Y. pestis, particularmente na forma pneumônica, sendo considerado o padrão-ouro no tratamento da
zoonose (1 g ou 30 mg/kg/dia de 12/12 horas, IM, máximo de 2 g/dia, por 10 dias). Sua dispensação pode
oferecer dificuldades.
A gentamicina (adultos: 5 mg/kg/dia; crianças: 7,5 mg/kg/dia, IM ou IV, de 8/8 horas, por 10 dias) é uma
boa opção à estreptomicina e pode ser prescrita na gestação e na infância, tendo em vista os efeitos adversos
da estreptomicina, das tetraciclinas, do cloranfenicol, das sulfas e das quinolonas. Os neonatos de mães
doentes também devem ser tratados, e ela é a melhor indicação nesses casos. Se houver resistência aos dois
primeiros pode-se dispor da amicacina, (15 mg/kg/dia, de 12/12 horas, por 10 dias).
Nos casos de meningites, por sua baixa penetração no LCR, e nas septicemias, por sua gravidade, os ami-
noglicosídeos devem ser associados ao cloranfenicol, desconsiderando-se nestas circunstâncias as restrições
à associação.
não complicados, devendo-se prescrever 500 mg de 6/6 horas para adultos e 25-50 mg/kg/dia para crianças,
VO, até um máximo de 2 g por 10 dias. A doxiciclina é uma excelente opção na seguinte posologia: 200 mg
como dose de ataque e manutenção de 100 mg de 12/12 horas ou 4 mg/kg/dia no primeiro com uma dose de
manutenção de 2,2 mg/kg/dia para aqueles com menos de 45 kg. Deve ser ingerida com 100 ml de água, e o
paciente deve manter o tronco elevado por alguns minutos, o que evitará a ocorrência de úlceras esofágicas
e, se necessário, pode ser utilizada por crianças por ser tratamento de curta duração. Podem ser associadas
a outros antimicrobianos, devendo-se, porém, evitar a associação da minociclina com os aminoglicosídeos
por sua ação ototóxica.
Cloranfenicol é a droga de eleição para os casos e as complicações que envolvam espaços tissulares,
tais como a endoftalmite e principalmente a meningite, bem como a pleurite e a miocardite, em que alguns
antimicrobianos não atingem níveis terapêuticos. Deve também ser prescrito nos casos em que há hipoten-
são severa, nos quais uma injeção de estreptomicina IM não será bem absorvida. A posologia é de 50-100
mg/kg/dia, IV ou VO, de 6/6 horas, por 10 dias, com doses máximas na meningite, evitando-se ultrapassar 4
g/dia. Pode ser utilizado no tratamento de quaisquer formas de peste com bons resultados e sua associação
com os aminoglicosídeos sempre deve ser considerada nas formas graves da doença.
mais potentes e inócuos não estiverem disponíveis, pois os pacientes que as utilizam podem apresentar febre
prolongada e complicações mais freqüentemente. A sulfadiazina salvou muitas vidas, sua dose de ataque
é de 2-4 g e a manutenção de 1 g ou 100/150 mg/kg/dia, VO, de 6/6 horas, requerendo a alcalinização da
urina. A associação trimetropim-sulfametoxazol (cotrimoxazol) (adultos 160/800 mg ou 8 mg/kg/dia de
trimetropim de 12/12 horas, por 10 dias) continua sendo utilizada largamente e com bons resultados na
forma ganglionar.
Fluoroquinolonas podem ser comparadas à estreptomicina, o padrão-ouro, e são assim prescritas:
ofloxacina (400 mg de 12/12 horas, VO), levofloxacina (500 mg de 24/24 horas, VO) e ciprofloxacina (500 a
750 mg em adultos e 40 mg/kg/dia para crianças em duas tomadas, VO). Dispõe-se, agora, de novas opções
nas situações de má perfusão: a ciprofloxacina (400 mg ou 30 mg/kg/dia de 12/12 horas ou, nos casos críti-
cos, de 8/8 horas por via IV) e a levofloxacina (500 mg IV de 24/24 horas), para as quais só havia o cloranfe-
nicol. A avaliação de risco x benefício deve ser extremamente criteriosa nas crianças.
5.7 Diagnóstico laboratorial
5.7.1 Exames inespecíficos
São de inestimável valor quando analisados à luz dos caracteres clínicos e epidemiológicos do caso. O
vacúolos nos neutrófilos, inclusive com reações leucemóides, podendo haver linfocitose. As alterações de
aminotransferases e de fatores de coagulação são freqüentes. A radiologia poderá fornecer evidências da
pneumopatia, inclusive de derrame pleural e cavitações. Pragmaticamente, devem ser solicitados todos os
exames necessários para avaliar acuradamente as disfunções do paciente.
5.7.2 Exames específicos
O diagnóstico da peste na rotina pode ser realizado por métodos bacteriológicos e sorológicos. As técni-
cas de biologia molecular estão sendo avaliadas e padronizadas e brevemente serão implantadas na rotina.
A confirmação laboratorial é essencial, e para que logre êxito a coleta de espécimes merece especial atenção.
Deve-se obter distintos materiais nas diversas formas da doença, por exemplo, aspirado de bubão e sangue
na peste bubônica; líquor cefalorraquidiano (LCR) e sangue na peste meníngea.
5.7.3 Coleta de material em doentes
A coleta de amostras para exame bacteriológico depende da forma clínica da doença e do estado do pacien-
te. Para o envio das amostras para o laboratório recomenda-se o meio de transporte Cary-Blair que é capaz de
manter a viabilidade da Y. pestis por várias semanas, mesmo quando mantido à temperatura ambiente.
5.7.3.1 Forma bubônica
O material de escolha para análise é o aspirado de bubão. No início da doença, a punção do bubão for-
nece pouca serosidade, mais tarde, porém, quando o bubão está supurando, obtém-se farto material, rico
principalmente em contaminantes. Estes criam sérias dificuldades ou mesmo impedem o isolamento da Y.
pestis pelo crescimento mais rápido e exuberante nos meios de cultura, sobrepujando o do bacilo da peste.
É imprescindível, pois, a coleta de sangue para a hemocultura.
O bubão pestoso é bastante doloroso, o que justifica a manipulação cuidadosa do doente durante a ex-
tração do material.
5.7.3.2 Técnica para o puncionamento do bubão
• Observar as normas de biossegurança, utilizando luvas descartáveis, jaleco e proteção respiratória de
nível 3 de biossegurança (P3).
• Fazer a antissepsia do local da punção.
• Fixar o bubão com o indicador e o polegar e introduzir a agulha (22 g x 1 ¼”) acoplada à uma seringa
de 10 ml contendo cerca de 0,5 ml de solução fisiológica (SF) estéril que é injetada no bubão.
• Perfurar o bubão e obter o material seroso movendo delicadamente a agulha no seu interior, ao tempo
em que se injeta e aspira a SF.
• Proteger o bubão com curativo.
• Introduzir o aspirado do bubão no meio de transporte Cary-Blair.
42 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
5.7.3.3 Forma pneumônica
A localização do bacilo é predominantemente pulmonar. O escarro, sanguinolento ou não, é coletado em re-
cipiente estéril e transferido para o meio de Cary-Blair. É imprescindível coletar sangue para a hemocultura.
Observar as normas de biossegurança, utilizando luvas descartáveis, jaleco e proteção respiratória de
nível 3 de biossegurança (P3).
5.7.3.4 Forma septicêmica
Deve-se recorrer à hemocultura para evidenciar a presença da Y. pestis.
5.7.4 Diagnóstico em cadáveres
Se o óbito ocorreu nas últimas seis horas, deve-se obter sangue de uma veia superficial do cadáver para
hemocultura e puncionar um bubão.
estritas condições de biossegurança. Os profissionais que realizarem os procedimentos deverão usar más-
caras específicas, jalecos, botas e luvas grossas de borracha além de receber quimioprofilaxia nas doses
recomendadas.
6 Técnicas utilizadas no diagnóstico de peste
O Quadro 7 mostra as técnicas utilizadas no diagnóstico da peste no homem, em reservatórios/hospe-
deiros e vetores.
Quadro 7. Técnicas recomendadas para diagnóstico da peste
Aspirado de linfonodo +++ NA
Sangue +++ NA
Homem Esputo +++ NA
Medula óssea (óbito) +++ NA
Soro NA +++
Sigmodontineos: Akodon, Necromys lasiurus (Bolomys
lasiurus), Calomys, Oligoryzomys, Oryzomys, Holochi-
Roedores sensíveis +++ NR
lus, Wiedomys, Nectomys, Oxymicterus, Rhipidomys
etc. e os punarés: Trychomys
Roedores resistentes Galea, Rattus + +++
Carnívoros domésticos Cães, gatos NR +++
Carnívoros selvagens Didelphis, Monodelphis, Marmosa + +++
Pulgas +++ NA
+++ altamente recomendado; + recomendado; NA não se aplica; NR não recomendado
6.1 Diagnóstico bacteriológico
É a identificação da Y. pestis em materiais dos pacientes, reservatórios/hospedeiros e vetores.
6.1.1 Bacterioscopia
• Fazer esfregaço em lâmina e deixar secar à temperatura ambiente (TA).
• Fixar o material com etanol a 96ºC.
• Corar com o azul de metileno (azul de Loeffler) ou o corante de Wayson, instilando a solução corante
sobre o esfregaço e deixando agir por um minuto.
• Lavar em água corrente, secar à TA ou em toalha de papel.
• Examinar em microscópio com lente de imersão (100 x).
A coloração pelo método de Gram permite observar os bacilos pestosos Gram-negativos nos esfregaços.
Entretanto, a coloração pelo azul de metileno (Figura 13) ou pelo corante de Wayson é de execução mais
simples e ressalta o aspecto bipolar da Y. pestis, o que favorece a identificação.
44 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
Figura 13. Coloração pelo azul de metileno
6.1.2 Semeio em placa
• Semear duas placas de gelose peptonada (Blood Agar Base: BAB). Atentar para o fato de que algumas
marcas de peptona não se prestam ao cultivo da Y. pestis.
• Instilar uma gota do bacteriófago antipestoso na parte mais espessa do semeio de uma das placas.
• Incubar a 28°C por 48 a 72 horas. A lise provocada pelo fago pode ser percebida logo após 18/24 horas,
porém só depois de 48/72 horas as colônias da Y. pestis tomam seu aspecto característico: centro opaco
e granuloso, circundado por zona marginal transparente e de contorno irregular (Figura 14).
Figura 14. Cultivo de Yersinia pestis em placa
As colônias crescidas na gelose com morfologia característica de Y. pestis são repicadas (três a cinco
colônias por placa) em caldo peptonado (Brain Heart Infusion Broth: BHI). Atentar para o fato de que algu-
mas marcas de peptona não se prestam ao cultivo da Y. pestis. Incuba-se a 28°C por 24 a 48 horas. Quando
incubadas sem agitação o crescimento é flocular sem turvação. Se a bactéria turvar o caldo, seguramente
não é Y. pestis.
6.1.4 Teste de bacteriófago
As culturas que apresentarem crescimento característico de Y. pestis no caldo devem ser confirmadas pelo teste
com o bacteriófago antipestoso em placas de gelose. Para isso, de cada tubo faz-se semeadura em dois pequenos
círculos de cerca 1,5 cm de diâmetro sobre a gelose (utilizando cotonete ou outro tipo de mecha) e instila-se uma
gota do bacteriófago sobre um dos círculos. Caso a cultura seja positiva haverá crescimento somente no círculo
sem bacteriófago, pois no outro ele será inibido. A lise de Y. pestis pode ser percebida depois de 12/18 horas e é
bastante específica quando as culturas são incubadas a 28°C (Figura 15). O bacteriófago também lisa outras bac-
térias como a Yersinia pseudotuberculosis e a Escherichia coli, mas só o faz a 37°C.
Figura 15. Teste de bacteriófago
6.1.5 Hemocultura
A técnica consiste em semear 2,5 ml de sangue do doente em 25 ml de caldo peptonado (BHI). Incubar
a 28ºC e efetuar subcultivos diários em BAB durante três a quatro dias. O subcultivo deve ser realizado logo
após o recebimento do material pelo laboratório.
As hemoculturas podem ser mantidas à temperatura ambiente durante várias semanas, o que favorece
do laboratório.
Como alternativa, pode-se semear dois a três tubos de gelose inclinada ou Cary-Blair com 0,5 ml de
sangue em cada tubo.
46 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
6.2 Diagnóstico sorológico
Consiste na pesquisa de anticorpos contra a proteína capsular da Y. pestis (fração antigênica 1 ou F1) nos
soros humanos ou de animais envolvidos no ciclo epidemiológico da peste.
Para o diagnóstico sorológico de peste humana são obtidas duas amostras de soro: a primeira na fase agu-
da da doença (no primeiro atendimento ou no dia da investigação) e a segunda no período de convalescen-
ça, 10 a 15 dias mais tarde. Em alguns casos pode ser necessária uma terceira amostra (pós-convalescença),
que será colhida após um mês do início da doença.
Entre as técnicas sorológicas, a hemaglutinação com hemácias de carneiro (HA) controlada pela reação
de inibição da hemaglutinação (HI) é a mais recomendada e utilizada no diagnóstico dos casos humanos, no
rastreamento da peste entre os roedores e em inquéritos sorológicos para delimitação dos focos. Em áreas
onde não há evidência de peste recente, os carnívoros domésticos (cães e gatos) ou selvagens (marsupiais)
podem ser testados sorologicamente como indicadores-sentinelas da presença ou da ausência da peste entre
os roedores. A HA permite identificar a presença da infecção em áreas onde não existe evidência de epi-
zootia por meio da detecção de anticorpos no soro de roedores, principalmente nas espécies resistentes à
infecção pela Y. pestis ou nos animais sentinelas/indicadores.
Os anticorpos contra a Y. pestis podem ser detectados a partir do quinto dia da infecção e permanecem
detectáveis no homem por vários anos e nos cães e gatos por aproximadamente trezentos dias. A notificação
dos pacientes suspeitos é realizado com base na data do aparecimento dos primeiros sintomas, mas no caso
de roedores e carnívoros a notificação é feita pela data de coleta de material para exame, pois entre estes não
se pode precisar a data da infecção. Entretanto, as variações quantitativas fornecem indicações, e considera-
se que um título alto (>1/64) corresponde a uma infecção recente.
6.2.1 Técnica de hemaglutinação (HA)
Consiste na determinação qualitativa e quantitativa de anticorpos contra a F1 da Y. pestis (Figura 16).
• Inativar os soros em banho-maria a 56oC e adsorver com hemácias de carneiro fixadas em Solução
de Alsever.
• Diluir o soro seriadamente em salina contendo soro normal de coelho (1:250) em placas de microti-
tulação de 96 poços em “U” e em seguida colocar uma suspensão de hemácias de carneiro fixadas em
glutaraldeído, taninizadas e sensibilizadas com a F1.
• Fazer uma triagem inicial diluindo todos os soros de 1:4 até 1:32. Os soros reagentes nas diluições 1:16
e 1:32 são considerados suspeitos e novamente inativados e adsorvidos com hemácias de carneiro e
testados em maior diluição, usualmente até 1:526.
• Paralelamente, fazer a prova de inibição da hemaglutinação (HI) para verificar a especificidade da
reação. Na HI os soros devem ser diluídos em salina contendo soro normal de coelho (1:250) e 100
mcg/ml de F1. Usualmente, a HI é realizada com quatro a seis diluições dos soros. Os soros com título
de HA igual ou maior que 1:16 devem ser novamente inativados e adsorvidos e testados mais uma vez.
Se o título persistir igual ou maior que 1:16 serão considerados positivos.
Figura 16. Teste de hemaglutinação
6.3 Diagnóstico em roedores
As manifestações clínicas da peste não são típicas nos roedores. Na fase avançada da doença os animais
geralmente se apresentam tontos, cambaleantes, indiferentes até aos seus inimigos naturais, deixando-se
capturar facilmente. O pêlo fica eriçado e a respiração é curta e superficial.
É incomum, mesmo na vigência de grandes epizootias, o encontro de roedores mortos por peste na natu-
reza, pois o animal quando se sente doente procura se esconder na tentativa de escapar dos seus predadores.
Todo roedor encontrado morto no campo ou nas casas deve ser remetido em recipiente hermético ao labo-
ratório para diagnóstico, informando-se se na área estão sendo utilizados rodenticidas.
Se o cadáver estiver em putrefação, o procedimento adotado restringe-se à coleta de um fêmur para diag-
nóstico. O osso deve ser desarticulado, colocado em recipiente hermético e enviado ao laboratório.
Apenas os roedores sensíveis à Y. pestis (Sigmodontineos: Akodon,Necromys lasiurus (Bolomys lasiurus),
Calomys, Oligoryzomys, Oryzomys, Holochilus, Wiedomys, Nectomys, Oxymicterus, Rhipidomys etc e os pu-
narés: Trychomys) capturados no campo pelas equipes de vigilância epidemiológica devem ser mantidos em
quarentena por duas semanas, cumprindo-se rigorosamente as normas da biossegurança. Todos aqueles que
perecerem durante o cativeiro serão necropsiados e examinados. Os animais que sobrevivem ao período de
quarentena são sacrificados e necropsiados para verificação de sinais de peste crônica (bubões e abscessos
no baço e no fígado) e colhe-se sangue do coração e fragmentos do baço e/ou fígado, que são acondiciona-
dos em Cary-Blair (Quadros 7 e 8). Os animais pestosos freqüentemente apresentam hemorragias subcutâ-
neas, baço e fígado friáveis, congestos e, às vezes, cobertos de pontilhado esbranquiçado.
Os roedores resistentes a Y. pestis (preás: Galea; e ratos: Rattus rattus) não devem ser mantidos na quaren-
tena. Logo após a captura deve-se colher amostra de soro, e em seguida são sacrificados e necropsiados para
pesquisa de peste crônica. Os pequenos mamíferos (gambás, timbus, cassacos) capturados eventualmente
também não são levados para a quarentena, devendo-se colher amostra de soro no local da captura e devol-
vê-los ao ambiente (Quadros 7 e 8).
48 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
6.4 Diagnóstico em pulgas
A identificação das pulgas deve ser realizada em lâmina com salina ou álcool 70%. Uma amostragem das
pulgas pode conservada em álcool 70% ou “montada” em lâmina e Bálsamo do Canadá ou outro processo
convencional de montagem para coleção e estudos taxonômicos. A montagem permanente inviabiliza a
identificação da bactéria, mas as pulgas conservadas em álcool 70% podem ser analisadas por Reação em
Cadeia da Polimerase (PCR).
Para o diagnóstico bacteriológico os lotes de pulgas devem ser lavados em álcool 70% durante 10 mi-
nutos e depois em solução salina normal (0,85%) estéril. Os insetos são triturados com bastão de vidro em
ambiente estéril e o triturado é suspenso em salina e semeado em placas de gelose, instilando-se uma gota
do bacteriófago antipestoso na parte mais espessa do semeio. A análise bacteriológica deve ser realizada
preferencialmente no dia da captura ou, no máximo, em uma semana para evitar a destruição da Y. pestis
(Quadros 7 e 8).
6.5 Técnicas diversas
6.5.1 Inoculação de animais
A inoculação de animais de laboratório (cobaios e camundongos) só pode ser realizada sob estritas con-
dições de biossegurança. O procedimento não deve ser realizado com roedores silvestres, pois eles podem
ser portadores de hantavírus e suas excretas podem conter partículas virais infectantes, o que torna o cati-
veiro desses animais uma situação de risco.
Os cobaios devem ser inoculados preferencialmente por via percutânea, e os camundongos por subcu-
tânea. Os cobaios inoculados que desenvolverem reação no ponto de inoculação e os camundongos que
sobreviverem à inoculação devem ser sacrificados e submetidos a exames bacteriológicos. Deve-se atentar
para o fato que algumas linhagens de camundongos são relativamente resistentes à Y. pestis.
Na necropsia dos camundongos inoculados pela via subcutânea observam-se edema, congestão, hemor-
ragias no ponto de inoculação e adenopatia satélite (bubão). Se o inóculo for suficientemente grande, a mor-
te pode ocorrer em 18-72 horas, com pequeno comprometimento visceral à macroscopia. Ao exame mi-
croscópico, porém, podem ser observados numerosos bacilos em esfregaços de sangue, baço e no exsudato
peritoneal. Com inóculos menores o animal morre em 4-8 dias, apresentando com freqüência mediastinite
purulenta, consolidação pulmonar e baço hiperemiado com fino pontilhado esbranquiçado.
6.5.2 Técnicas imunoenzimáticas
As técnicas imunoenzimáticas (Elisa, Dot-Elisa), embora ofereçam vantagens como maior sensibilidade e
utilização de quantidades mínimas de antígeno, ainda não são utilizadas em larga escala nos inquéritos soro-
lógicos entre os roedores e outros mamíferos pela necessidade de emprego de antissoros espécie-específicos.
6.5.3 Teste de imunofluorescência direta (IFD)
É um dos métodos mais rápidos para detectar a presença de Y. pestis em qualquer material, pois os ba-
pelo laboratório (Figura 17). Sua presença pode ser demonstrada mesmo em material já em decomposição,
tais como a medula óssea de cadáveres e as carcaças de animais, do qual não se pode isolar a bactéria pelos
procedimentos usuais.
Na técnica é utilizada a imunoglobulina contra o antígeno F1 da Y. pestis conjugado com isotiocianato de
fluoresceína (FITC). O teste tem como desvantagem seu nível de especificidade, pois têm sido observados
resultados falsamente positivos em presença da Y. pseudotuberculosis e falsamente negativos para cepas de Y.
pestis deficientes em F1. É uma prova de que deve ser usada apenas para o diagnóstico presuntivo da peste.
Figura 17. Teste de imunofluorescência
6.6 Novas técnicas
Diversas técnicas estão sendo padronizadas visando à sua inclusão no rol dos testes utilizados na confir-
mação laboratorial.
A aglutinação do látex baseia-se na pesquisa de anticorpos a partir de antígenos adsorvidos em micro-
partículas de látex. Como a prova de hemaglutinação utiliza reagentes perecíveis, ela se apresenta como uma
boa alternativa.
A PCR pode ser utilizada a partir de amostras de material de origem humana e animal. A técnica baseia-
se na detecção de um segmento específico do genoma da bactéria. O Multiplex-PCR é uma variação da PCR
em que numa mesma reação podem ser detectados múltiplos segmentos do DNA da Y. pestis, proporcionan-
do, além do diagnóstico, a identificação de diversos fatores de virulência (Figura 18). O Nested-PCR pode
ser utilizado quando o limiar de detecção da técnica de PCR precisa ser aumentado, o que pode ser necessá-
rio na fase inicial da doença no homem, quando o número de bactérias é pequeno. Na PCR em tempo real
a grande vantagem é que resultados confiáveis são obtidos rapidamente.
50 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
Figura 18. Diagnóstico molecular da Yersinia petis: PCR
anti-F1 imobilizados. A técnica consiste na imersão dessas fitas em amostras de sangue, escarro e aspirados
de bubão e como o resultado é obtido por uma reação cromogênica, os equipamentos, a eletricidade e a
refrigeração da amostra tornam-se desnecessários. O teste ainda não está disponível para o uso em rotina.
6.6.1 Conservação de cepas
As cepas de Y. pestis isoladas de casos humanos, roedores ou de pulgas devem ser inoculadas em gelose
sob camada alta e armazenadas em refrigeração (4°C a 8°C) e um tubo de cada cepa deverá ser encaminhado
diversos focos. Convém salientar que devem ser evitadas repicagens sucessivas, pois elas alteram as caracte-
rísticas das culturas. Para o transporte de culturas deve-se seguir as normas nacionais de envio e transporte
de materiais biológicos (DAC, Anvisa, CTBio) e internacionais (IATA, NU, OMS e outros).
7 Biossegurança
A Y. pestis está classificada como organismo patogênico de classe III. Portanto, sua manipulação só pode
ser realizada por profissional devidamente capacitado e em laboratórios que ofereçam a segurança necessá-
ria para o manipulador, para a equipe e para o ambiente. O acesso a esses laboratórios deve ser controlado
com a devida identificação quanto ao risco biológico e as medidas emergenciais em caso de acidentes, os
equipamentos e sua utilização devem ser de conhecimento geral. A manipulação de culturas do bacilo e
carcaças de animais suspeitos deve ser realizada com uso de equipamentos de proteção coletiva (EPC),
como as cabines de contenção biológica dotadas de fluxo laminar e uso adequado de equipamento de pro-
teção individual (EPI). Os trabalhos em campo com quaisquer zoonoses também requerem treinamento
rigoroso em biossegurança. As medidas de biossegurança no campo e no laboratório devem ser adotadas de
acordo com o maior risco oferecido ao manipulador, e não apenas contra o agente patogênico pesquisado.
Exige-se, portanto, que os profissionais tenham conhecimento e atitudes não somente contra os riscos bio-
lógicos, mas também contra os riscos físicos (arranhaduras, mordeduras, insolação), químicos (inseticidas,
reagentes) e radioativos, o que garantirá a qualidade das pesquisas e a redução máxima possível dos riscos
inerentes à pesquisa.
52 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
8 Monitoramento da atividade pestosa
As atividades de vigilância, a profilaxia e o controle da peste são desenvolvidos rotineiramente nas regiões
pestígenas e, por exigência do RSI, nos portos e nos aeroportos internacionais. Devem ser ajustadas às con-
dições particulares de cada foco, exigindo um estudo detalhado das áreas envolvidas e o conhecimento das
suas características ecológicas e epidemiológicas. Um dos aspectos mais relevantes na programação, além
dos inquéritos em carnívoros, é a captura de roedores e pulgas, o que fornecerá os melhores indicadores para
o acionamento das medidas de controle (Quadro 8).
Quadro 8. Roteiro para processamento dos roedores e das pulgas
Sensíveis: Akodon, Necromys lasiurus (Bolomys lasiurus)*,
Calomys*, Oryzomys, Oligoryzomys*, Wiedomys, Trichomys Resistentes: Galea, Rattus (ratos)
(quarentena: 2 semanas)
Necropsia Coletar soro, sacrificar
ou Esfregaço: sangue e baço
Conservação em POSITIVO (+) NEGATIVO (-) Sinais característicos: bubões,
salina 2,0% ou abscessos no baço ou no fígado
Cultivos: sangue, baço, fígado Cultivo: baço
triturado em Cary-
Blair p/ envio ou Cultivo: bubões, abscessos
p/ exame Conservação em Cary-Blair p/ ou
Conservação em Cary-Blair p/ envio p/ exame: pode juntar Conservação em Cary-Blair
envio p/ exame: cada animal até cinco animais da mesma p/ envio p/ exame
*Possíveis reservatórios de hantavírus
8.1 Monitoramento da população de roedores
8.1.1 Captura
A captura de roedores objetiva obter informações sobre suas populações, obtenção de amostras de soros
e de vísceras e a coleta de seus ectoparasitos. Na captura, no manuseio, no processamento e nas intervenções
em roedores silvestres deve-se obter autorização e seguir as normas do Instituto Brasileiro do Meio Ambien-
te e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama), bem como dos proprietários das terras (Quadro 8).
agentes de saúde equipados com armadilhas e cubas para a coleta de pulgas. É estabelecido um roteiro se-
manal e cada equipe utiliza oitenta armadilhas na prospecção, das quais vinte são distribuídas nas casas da
localidade (sítio, fazenda ou povoado). As sessenta restantes são armadas no campo, geralmente em linha
reta, em roças, hortas, capinzais, capoeiras, aceiros de roças, margens de riachos e rente a cercas de pedras,
obedecendo a uma distância de dois metros entre uma e outra, sempre sob a vegetação e nas proximidades
de tocas, ninhos, pistas e outros sinais de presença dos roedores. As armadilhas devem ser distribuídas
animais capturados morram de calor, frio, fome ou sede. Cada capturador distribui metade das armadilhas
em um local e diariamente as armadilhas são mudadas de lugar, de tal sorte que um agente cobre quatro
biótopos diferentes durante uma semana.
8.1.2 Técnicas e tipos de armadilhas
Há diversos tipos de armadilhas para captura de roedores vivos. As mais usadas têm paredes de arame (tipo
Tomahawk), folhas de alumínio (tipo Sherman) ou aço galvanizado, podendo ser dobráveis ou não. As dobrá-
veis são embaladas e transportadas facilmente, porém são frágeis, enquanto as não-dobráveis são mais resis-
tentes. O PCP utiliza as armadilhas do tipo Tomahawk e incentiva sua fabricação nos próprios municípios.
As armadilhas conhecidas como guilhotina ou quebra-costas são baratas, fáceis de transportar e muito
úteis quando se requer a captura de muitos animais em áreas extensas. Têm como desvantagens matar os
animais, dificultando a obtenção de ectoparasitos que abandonam os cadáveres à medida que esfriam, e a
necessidade de inspeção a cada duas horas para evitar a evasão das pulgas.
8.1.3 Iscas
São usadas para atrair os animais e variam de acordo com a disponibilidade local: milho, coco seco,
mandioca, etc.
8.1.4 Instalação de armadilhas
Durante a colocação das armadilhas os técnicos devem usar obrigatoriamente EPI: luvas grossas de bor-
racha, óculos de proteção e macacão ou camisa de mangas compridas. Se a armadilha for instalada em
ambiente fechado a utilização de máscara de pressão negativa P3 torna-se imprescindível (Figura 19). Não
se deve utilizar luvas de couro, pois elas não podem ser desinfetadas.
Em áreas e épocas de baixa temperatura devem-se colocar dentro das armadilhas, além da isca, pedaços
de algodão para evitar que os roedores morram por hipotermia.
Figura 19. Colocação e retirada de armadilhas no campo
8.1.5 Retirada de armadilhas
Na verificação das armadilhas e retirada dos roedores os técnicos devem usar obrigatoriamente os mes-
mos EPIs usados para a instalação, além de máscara de pressão negativa com filtro P3, tanto nos ambientes
fechados quanto no campo.
armadilha. Cada saco recebe apenas uma armadilha e sua boca deve ser amarrada com dois nós. O transporte é
feito exclusivamente na carroceria dos veículos, e as armadilhas só são abertas na área de processamento, loca-
lizada na própria área de captura, o que evita uma hipotética disseminação de patógenos para áreas indenes.
Os roedores devem ser identificados por gênero ou espécie, sexo e idade e despulizados ao ar livre, perto
da área de captura, à sombra, em local ventilado, ficando os técnicos de costas para o vento. A área deverá ser
delimitada por cordas e sinalizada como área infectada, mantendo-se os curiosos, pessoas desinformadas e
animais domésticos distantes no mínimo 10 m.
54 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
sabão, Lysol, água sanitária ou outro desinfetante.
Durante a armação e a retirada das armadilhas deve-se ter extremo cuidado com a presença de animais
peçonhentos e de excrementos no local.
8.1.6 Anestesia dos roedores
O procedimento consiste na utilização de um saco plástico reforçado que serve de câmara anestésica,
no qual são postas compressas de gaze impregnadas com um anestésico inalável (éter sulfúrico, metofane,
halotane ou clorofórmio). O roedor é transferido da armadilha para o saco de anestesia e observado até que
permaneça imóvel e não apresente respostas à estimulação, demonstrando que está profundamente aneste-
siado, e só então se dá início ao processamento.
Figura 20. Processamento de roedores no campo
8.1.7 Pesquisa sorológica
A pesquisa sorológica fornece melhores resultados que as tentativas de isolamento de Y. pestis nos roe-
dores capturados. Os roedores resistentes sobrevivem à infecção e desenvolvem anticorpos, e por isso são
utilizados nos inquéritos sorológicos.
As amostras de sangue podem ser obtidas do sino retroorbital de roedores anestesiados utilizando-se um
tubo capilar heparinizado. O sangue coletado deve ser posto em tubos de polietileno de tampa rosqueada.
prática de sangria retroorbital.
8.1.8 Coleta de cadáveres
A busca de cadáveres de roedores deve ser realizada sempre que houver suspeita da ocorrência de epizoo-
tias. É importante descartar o uso de raticidas no local.
As carcaças de roedores encontradas devem ser coletadas, identificadas e levadas ao laboratório, onde serão
submetidas a culturas e poderão ser testadas por IFD e PCR, com grandes chances de identificação de Y. pestis.
8.2 Monitoramento da população de pulgas
A captura de pulgas tem como finalidade identificar as diferentes espécies em determinada localidade,
levantar os índices e obter espécimes para avaliação da sua sensibilidade aos inseticidas.
Obtêm-se melhores resultados quando são catadas de animais capturados vivos. A despulização deve ser
feita no local da captura, o que permite a obtenção de índices mais precisos. As pulgas tendem a abandonar
o animal assim que ele começa a ser manipulado, o que exige cuidados especiais.
8.2.1 Coleta em roedores (despulização)
A despulização é realizada em animais anestesiados ou firmemente contidos, o que reduz o risco de
transmissão de patógenos por mordeduras ou arranhões.
cauda-cabeça com pente fino ou escova, deslocando os ectoparasitos que caem na cuba e ficam imobilizados
na água (Figura 21).
As pulgas são separadas por espécie de hospedeiro e local de captura em tubos de tampa rosqueada, devida-
mente etiquetados, contendo 2 a 3 ml de salina a 2% e remetidas ao laboratório para identificação e pesquisas.
Figura 21. Coleta de pulgas no campo
8.2.2 Captura nas casas
São distribuídas duas cubas por casa. As cubas com água saponosa são postas no piso das habitações no
final da tarde e recolhidas na manhã seguinte. A luz de vela pode ser usada para melhorar as condições de
captura de pulgas que tenham fototropismo positivo (Figura 22). Neste caso, a verificação deverá ser feita
uma a duas horas após. As pulgas são retiradas da água por meio de pincel ou pinça entomológica e coloca-
das em tubos de tampa rosqueada contendo solução salina 2%, devidamente etiquetados, que são encami-
nhados ao laboratório para identificação e análise bacteriológica.
56 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
Figura 22. Captura de pulgas na residência
8.2.3 Outros métodos de obtenção de pulgas livres nas casas
• Sacudir as roupas de cama e vestimentas sobre um lençol branco estendido. As pulgas são facilmente
capturadas com o auxílio de um frasco de boca larga emborcado sobre elas. Os insetos passam para o
fundo do frasco e daí são retirados com um pincel molhado.
• Varrer a casa, recolher o pó e no laboratório passar em peneira fina. Os resíduos mais grosseiros onde
as pulgas ficam aderidas são retidos. Alternativamente, pode-se despejar o pó em cuba com água e
retirá-las da superfície da água com um pincel molhado.
8.2.4 Coleta nas tocas
flanela. O tubo é retirado lentamente, os parasitos aderem ao tecido, sendo capturados com pinça ou
pincel molhado e colocados em tubos. O encontro de ixodídeos (carrapatos) e de malófagos (piolhos)
parasitando os roedores é freqüente.
8.2.5 Análises nas pulgas
A identificação das pulgas deve ser realizada diretamente em lâmina com salina ou álcool 70%. O mé-
todo dispensa a montagem permanente com Bálsamo do Canadá, que destrói os bacilos e impossibilita o
isolamento da Y. pestis.
Alguns espécimes devem ser conservados em álcool 70% ou montados pelas técnicas convencionais de
montagem para referência em estudos taxonômicos.
8.2.6 Índices
O índice global (pulga/roedor) é a média aritmética do total de pulgas capturadas pelo número de roedo-
res espulgados. É de grande valor na avaliação da eficiência das medidas profiláticas empregadas.
O índice específico (pulga de determinada espécie/roedor hospedeiro) é a média aritmética do número de
pulgas da espécie “x” pelo número de roedores hospedeiros, sendo o mais importante deles o da Xenopsylla.
Dois índices de pulgas verificados empiricamente na rotina de captura são valiosos nos focos brasileiros:
• Pulga/roedor sinantrópico comensal ou Xenopsylla cheopis/Rattus rattus;
• Pulga silvestre/roedor silvestre ou Polygenis/roedor silvestre.
8.2.7 Avaliação da sensibilidade aos inseticidas
Uma questão capital é a determinação da sensibilidade das pulgas vetoras locais aos diferentes insetici-
das. A informação deve ser atualizada periodicamente e devidamente divulgada. O conhecimento da resis-
tência das pulgas permite escolher o inseticida apropriado para cada circunstância, os kits para os testes de
sensibilidade são fornecidos pela OMS.
8.3 Inquéritos sorológicos entre os carnívoros
predadores de roedores. É indicado para estudos em grandes áreas, comprovação da existência da peste em
roedores e suspeita de desaparecimento da peste no foco. A técnica é mais sensível, bem como menos one-
rosa e complexa, que a pesquisa de anticorpos antipestosos ou da bactéria entre os roedores.
O aumento da freqüência de animais positivos pode significar epizootia ou atividade recente nos roedo-
res, o que representa risco aumentado para o homem. Devem-se, então, investigar as populações de roedo-
res e suas pulgas e procurar seus cadáveres para pesquisar os sinais de existência de peste.
A coleta de sangue dos cães e dos gatos é realizada nas patas dianteiras ou traseiras, com os animais de-
vidamente contidos para evitar mordeduras e arranhões.
58 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
9 Controle
O conhecimento da epidemiologia, da fisiopatogenia e da clínica da peste permite estabelecer uma pro-
gramação ímpar, com vigilância permanente e intervenções eventuais sobre a cadeia de transmissão, enfa-
tizando-se a luta contra roedores e pulgas e medidas de proteção ao homem. As atividades de controle têm
como objetivos:
• Evitar a infecção de humanos pelo controle dos focos naturais.
• Reduzir a letalidade e impedir a ocorrência de epidemias.
• Avaliar continuamente o risco de transmissão para humanos.
• Impedir a reintrodução da peste urbana através de portos e aeroportos.
9.1 Medidas preventivas
Visam proteger a população, evitando que ela se submeta a situações de risco.
9.2 Educação em saúde e mobilização social
as comunidades a agir com seus próprios meios na prevenção da doença, proporcionando a elas conheci-
mento sobre a gravidade da doença, seus aspectos epidemiológicos, econômico-sociais e da sua prevenção,
adotando atitudes conducentes à saúde.
No PCP essas atividades são executadas por profissionais capacitados e experientes, uma vez que reque-
rem técnicas especiais. Deve-se enfatizar seu potencial epidêmico, a alta letalidade, a importância da parti-
cipação no seu controle, inclusive a importância da notificação imediata de epizootias e de casos suspeitos.
roedores às casas, aos armazéns e aos depósitos em busca de alimentos e abrigo, tornando imprópria a
sobrevivência desses animais (Figura 23). Tais medidas são chamadas em seu conjunto de anti-ratização
(Anexo A). Alguns outros tópicos também devem ser destacados, tais como evitar picadas de pulgas usando
inseticidas e repelentes e durante as caçadas não acampar próximo a tocas de roedores, manter distância de
animais mortos e de carcaças, usar luvas ao manipular os animais e informar às autoridades a existência de
roedores doentes ou mortos. Os cães e os gatos devem ser despulizados periodicamente.
trabalho do Programa: palestras em escolas, mensagens por meios de comunicação de massa e distribuição
de material ilustrativo/informativo sobre a peste (cartilhas e folders). Na vigência de surtos, todos os meios
de divulgação deverão ser acionados: rádio, TV, igrejas, farmácias, escolas, postos de saúde, associações de
classe, sindicatos e lideranças informais.
Figura 23. Condições para atrair roedores para as residências
9.3 Controle dos roedores
As populações devem ser mantidas sob controle. A desratização consiste na eliminação dos animais por
diversos meios, mas não é eficaz e pode agravar a situação pela liberação das pulgas dos roedores mortos,
aumentando a freqüência de casos humanos. Pode-se afirmar que a anti-ratização contínua associada a um
manejo ambiental conseqüente é o único procedimento que pode controlar a população de roedores, en-
quanto a desratização é onerosa e ineficaz.
9.4 Vacinação
Não há vacinas comercialmente disponíveis, mas novos produtos estão sob avaliação. O procedimento
não é recomendado pela OMS.
9.5 Busca ativa
É a procura de casos suspeitos de peste humana ou de epizootias de roedores em determinada área, baseada
em ocorrências anteriores à infecção. A tarefa é desenvolvida por agentes de saúde devidamente capacitados.
é definida pelo núcleo de vigilância epidemiológica. O agente de saúde realiza mensal ou trimestralmente
visitas aos domicílios e aos centros de informação (unidades de saúde, escolas, hospitais, cartórios, etc.)
levantando ocorrências suspeitas (doença febril severa com ou sem bubão, óbitos e epizootias). Simultane-
amente, deve desenvolver atividades educativas, enfatizando a importância da adoção dos procedimentos
preventivos. Na vigência de surtos ela deve ser desencadeada imediatamente.
60 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
9.6 Definição de caso
O conhecimento das definições de caso é requisito para o êxito da busca:
• Paciente que apresentar quadro clínico de início súbito, febre alta, com ou sem linfadenite regional
dolorosa e manifestações gerais graves em foco natural de peste.
• Paciente procedente de área com ocorrência de peste pneumônica (de um a dez dias) que apresente
febre e/ou outras manifestações clínicas da doença, especialmente respiratórias.
É o caso suspeito que na investigação apresente:
• Cultura isolada sensível ao bacteriófago antipestoso.
• Duas amostras de soro com anticorpos aglutinantes contra o antígeno F1, com a segunda apresentando
um título quatro vezes superior.
• Uma única amostra de soro com título de anticorpos >1:128, sem antecedentes de peste nem de
vacinação.
Todo caso com quadro clínico de peste e confirmação laboratorial. É denominado caso positivo classe I.
humana ou animal. É denominado caso positivo classe II.
• Caso suspeito com diagnóstico laboratorial negativo.
• Caso suspeito com história epidemiológica incompatível.
Ao se identificar um suspeito devem-se coletar amostras para exames inespecíficos e específicos, antece-
dendo o início do tratamento. Insistir na realização de hemogramas e provas bioquímicas (aminotransferases,
uréia, creatinina, etc.). Especial ênfase deve ser conferida às hemoculturas em todas e quaisquer ocorrências.
Para os exames bacteriológicos dispõe-se do meio de transporte de Cary-Blair. Todas as amostras devem
obrigatoriamente ser acompanhadas pela respectiva Ficha de Investigação de Caso Humano de Peste.
9.7 Investigação epidemiológica
Toda ocorrência de caso suspeito de peste deve ser submetida a um processo de investigação cuja finali-
a cada caso.
A investigação pode variar em extensão e profundidade, em função da complexidade do evento a esclare-
cer. Se a suspeita é de caso humano, a investigação deve ser conduzida com maior agilidade.
9.7.1 Desencadeiam um processo de investigação de peste
• Denúncia de ocorrência de casos suspeitos de peste (a notificação de um doente em prontuário hospi-
talar ou ficha de ambulatório).
• Denúncia de peste em roedores.
• Diagnóstico laboratorial que confirme a circulação da Yersinia pestis.
9.7.2 Quanto à ocorrência de caso humano
• Atendimento clínico (em unidade de saúde ou em domicílio).
• Avaliação criteriosa da história clínica e do exame físico.
• Investigação sobre os dados epidemiológicos.
• Coleta de material do paciente para diagnóstico laboratorial.
• Busca ativa de outros casos suspeitos.
• Busca ativa de indícios de peste entre roedores.
• Coleta de espécimes para diagnóstico laboratorial (técnicas utilizadas pelos Lacens - sorologia para
humanos, carnívoros e roedores).
• Se o resultado for positivo, deve-se enviar a amostra imediatamente para laboratório de referência.
Deverão ser efetuadas as provas de diagnóstico consideradas necessárias e adequadas para cada caso.
Após o resultado das provas de diagnóstico, deve-se então criteriosamente classificar o caso e tomar todas
as medidas necessárias para o controle da peste. Os aspectos clínicos, epidemiológicos e laboratoriais encon-
trados devem sem utilizados para encerramento do caso e implantação das medidas de controle.
9.7.3 Quanto à ocorrência de epizootias em roedores
Da mesma maneira que os eventos que envolvem pessoas, as denúncias sobre epizootias de roedores
devem ser objeto de investigação, visando a esclarecer sua etiologia e determinar seu potencial de acometi-
mento humano.
• Investigação epidemiológica de campo.
• Busca ativa de casos humanos suspeitos associados.
• Ampliação da busca de carcaças de roedores.
• Coleta de espécimes para diagnóstico laboratorial.
9.8 Notificação e medidas internacionais
A peste é doença sujeita ao Regulamento Sanitário Internacional, o que implica:
• Notificação imediata obrigatória às autoridades sanitárias locais, aos países limítrofes e à OMS, com
descrição da área física e a localização exata da ocorrência. A informação deve ser dada preliminar-
mente à Secretaria de Estado de Saúde (Portaria SVS nº 5 de 21/02/2006, Item I: todos os casos suspei-
tos devem ser notificados imediatamente, no máximo em 24 horas), que prontamente (por telefone,
fax ou e-mail) notificará ao Ministério da Saúde, a quem cabe informar à OMS. A notificação será
complementada o mais cedo possível, mediante relatório contendo as seguintes informações:
» data do primeiro caso notificado e o período em que foi realizada a investigação de campo;
» mapeamento da área;
» número e tipos de casos de peste notificados (casos suspeitos e confirmados de classes I e II);
formas clínicas (bubônica, pneumônica, etc.); atributos dos casos e óbitos;
» contatos de casos;
62 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
» resultados dos testes bacteriológicos e sorológicos;
» tratamento dos casos;
» quimioprofilaxia dos comunicantes;
» população de hospedeiros vertebrados: identificação de roedores sinantrópicos comensais e sil-
vestres e resultados dos testes laboratoriais para detecção da infecção;
» população de pulgas: identificação das espécies, resultados de testes laboratoriais para detecção
da infecção, resultados dos testes de resistência a inseticidas e medidas de controle aplicadas.
• Notificação à OMS dos focos de peste silvestre recém-descobertos ou reativados.
• Redução, por todos os meios possíveis, dos meios de transmissão. Mediante inquéritos sorológicos,
capturas sistemáticas e exames regulares de roedores e seus ectoparasitas, os serviços de saúde devem
infecção dos roedores, inclusive portos e aeroportos.
• Nos portos e nos aeroportos o estado de alerta para a possibilidade de importação da peste deve ser
mantido, e o trabalho é desenvolvido integradamente pelas Inspetorias de Portos, Aeroportos e Fron-
teiras (Iispaf) e o MS, consistindo em:
» vigilância de casos humanos suspeitos;
» busca ativa de epizootia murina;
» eventual coleta de espécimes na contingência de ocorrências suspeitas;
» inquéritos sorológicos eventualmente;
» acionamento de medidas ofensivas de controle nas situações de alarme ou de ocorrências suspei-
tas de peste.
• Observância das medidas regulamentares aplicáveis a navios, aviões e meios de transporte.
• Inspeção rigorosa e desratização periódica dos navios.
• Construção dos edifícios de portos e aeroportos à prova de roedores; aplicação de inseticidas apropria-
dos de ação residual, quando indicada, e desratização com rodenticidas eficazes (BRASIL, 2002).
• Vigilância e eventual quarentena de viajantes procedentes de zonas onde existe a infecção. Não é per-
mitida a saída de um país de pessoas infectadas ou suspeitas. Antes de empreender uma viagem inter-
nacional a partir de zona onde existe epidemia de peste pneumônica, as pessoas expostas à infecção
devem ser isoladas por um período de seis dias a contar da data da última exposição ao contágio. Ao
chegar ao seu destino, os viajantes devem ser mantidos sob vigilância durante o mesmo período a par-
tir da data de chegada.
país é uma exigência descabida e injustificável.
A ocorrência de casos de peste pneumônica primária pode levar à suspeita de atentado. Na América Lati-
na tal hipótese deve ser devidamente avaliada, pois é conjunturalmente improvável, ao contrário da situação
dos EUA e da Europa, por exemplo.
Figura 24. Fluxograma de notificação dos agravos sujeitos ao Regulamento Sanitário Internacional
RSI 2005 - Fluxo para o Continente Americano
Instrumento de decisão para avaliação e notificação de eventos que podem constituir-se
Eventos detectados pelo Sistema Nacional de Vigilância, conforme Anexo I do Regulamento
Sanitário Internacional de 2005 (WHA 58.3)
doenças a seguir e que pode a saúde pública internacio- deverá conduzir à utilização
ter grave impacto sobre a nal, incluindo aqueles de do algoritmo, porque elas
saúde pública, devendo, causas ou origens desconhe- demonstraram capacidade
portanto, ser notificado: ou cidas, bem como aqueles ou de causar um grave impacto
•Varíola envolvendo eventos ou sobre a saúde pública e são
•Poliomielite (poliovírus
listados nas caixas ao lado, internacional:
selvagem)
devem conduzir à utilização •Cólera
•Influenza humana por
do algoritmo.
novo subtipo (pandêmico) •Peste pneumônica
•Síndrome Respiratória •Febre amarela
Aguda Grave (Sars) •Febres hemorrágicas virais
(Ebola, Lassa, Marburg)
O impacto do evento sobre •Febre do Nilo Ocidental
a saúde pública é grave?
•Outros agravos de
regional (exemplos: dengue,
doenças meningocócicas).
É um evento inusitado ou inesperado? É um evento inusitado ou inesperado?
propagação internacional? propagação internacional?
ou comércio internacional?
Não notificar neste estágio.
Notificar à OMS por meio da Organização Pan-americana da Saúde confome o Regulamento Internacional
64 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
9.9 Medidas em caso de epidemia
As denúncias que devem desencadear um processo de investigação epidemiológica, principalmente
quando se trata de área com histórico de peste, são os indícios de epizootia silvestre ou domiciliar, com
queda de roedores do teto das casas sem o prévio uso de raticidas, e o aparecimento de casos suspeitos.
À menor suspeita de um caso de peste deve-se analisar a situação, proceder a investigação epidemiológica
no local das ocorrências, planejar e promover a execução das medidas de prevenção e controle indicadas,
que serão desenvolvidas por tantas equipes de agentes de saúde quanto forem necessárias.
imprensa e forneça aos serviços de saúde todos os informes necessários, inclusive a divulgação dos diversos
aspectos do plano de contingência (fluxos, unidades de referência), bem como esclareça, com honestidade
e segurança, a população acerca da situação, obtendo-se os apoios necessários e evitando-se o pânico. A
participação das equipes de Educação em Saúde e Mobilização Social reforçará o processo, otimizando as
diversas medidas de controle (Figura 25).
• Cuidados pessoais: cumprir as normas de biossegurança para evitar infecção acidental. Exige-se o
uso sistemático de repelentes.
• Busca ativa: vide item 10.5.
• A Quarentena e a vigilância de contatos devem ser mantidas durante sete dias, com desinfestação
de todos os expostos. O risco de transmissão doméstica ou hospitalar da Y. pestis aos contatos de peste
bubônica é mínimo. Os contactantes devem permanecer sob vigilância e suas temperaturas verificadas
duas vezes ao dia por uma semana, instituindo-se o tratamento tão logo surjam febre e outras manifes-
tações da doença. Se a quarentena não for aplicável, deve-se proceder à quimioprofilaxia. Um fato que
deve ser considerado é que atualmente a quarentena é um procedimento de difícil execução na rotina,
o que finda por implicar implantação imediata da quimioprofilaxia dos contatos.
• Quimioprofilaxia de comunicantes de casos suspeitos com os antimicrobianos recomendados por
sete dias. Deve-se limitar estritamente aos casos de exposição significativa, o que, no que concerne à
pneumonia, corresponde a uma aproximação inferior a 2 m durante o período contagioso e às situ-
ações nas quais a quarentena é impossível. Na peste bubônica a melhor opção é a doxiciclina, mas se
não estiver disponível, as outras tetraciclinas podem ser utilizadas. O cotrimoxazol a cada 12 horas
constitui uma segunda linha. Na forma pneumônica a doxiciclina, assim como as fluoroquinolonas e o
cloranfenicol, são excelentes indicações.
• Despulização dos pacientes, suas roupas e bagagens antes da internação, assim como dos contactan-
tes (Anexo B).
• Tratamento específico: vide os itens 6. 5, 6.5.1 e 6.5.2.
• O isolamento dos pacientes de peste bubônica é desnecessário, mas o atendimento hospitalar é
recomendado, pois facilita o tratamento, e se houver complicação pulmonar, que habitualmente surge
nas primeiras 48 horas, as medidas necessárias serão tomadas tempestivamente. Na peste pneumô-
nica o isolamento estrito por 48 horas após o início de tratamento eficaz, desde que o paciente esteja
apresentando boa evolução, é essencial. Em situações excepcionais, avaliando riscos/benefícios, o tra-
tamento domiciliar pode ser uma opção, o que é respaldado pela experiência do SNP e do DNERu. As
pessoas que lidam com doentes de peste pulmonar devem usar máscara de proteção respiratória P3,
óculos de proteção e avental.
• Desinfecção concorrente do escarro, das secreções e dos fômites, com incineração, se possível. Todo
o material mantido na enfermaria deverá ser descartável para também ser incinerado, mesmo se não
utilizado.
• Desinfecção terminal: os cadáveres, especialmente os de peste pulmonar, devem ser manipulados
sob rigorosas medidas de biossegurança.
• Desinsetização (Anexo B): deve ser implementada imediatamente por ser o procedimento mais efi-
caz no controle da disseminação da infecção. Durante a epidemia, a redução da densidade da popula-
ção de roedores determina um impacto insignificante em sua magnitude. Assim, deve-se investir na
busca ativa, nas medidas de despulização e de anti-ratização.
66 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
Figura 25. Fluxograma de investigação de caso suspeito
Roedor: carcaça, baço, fêmur e soro Humanos suspeitos: soro (fase aguda Cães e gatos: soro
e fase convalescença); suco de bubão
Encaminhar amostras para:
•Centro de Pesquisas Aggeu Magalhães:
» de casos humanos - suco de bubão;
» de roedores - carcaça, fêmur, baço
•Lacen: soro de roedores, de humanos suspeitos e de cães e gatos*
*Deverão ser encaminhados ao CPqAM para contra-prova todos os resultados do Lacen
que forem positivos e 10% dos resultados negativos
Av. Prof. Moraes Rego s/n, Cidade Universitária, Recife/PE, Brasil
CEP: 50670-420 Caixa Postal: 7472 • Tel.: (81) 2101-2500 / 2101-2600
E-mail: imprensa@cpqam.fiocruz.br
10 Vigilância e controle em áreas endemo-enzoóticas
que a vigilância epidemiológica garanta um monitoramento contínuo, inclusive das áreas adjacentes. As
roedores em tempo de desencadear as medidas preventivas, evitando o comprometimento humano. A vigi-
lância revela o processo epizootiológico, sua extensão territorial e por meio de indicadores (presença de Y.
pestis, densidade de roedores e de pulgas) avalia as possibilidades de epizootias, fornecendo elementos para
que se possa determinar onde e quando serão aplicadas as medidas preventivas.
10.1 Relevância da peste e conseqüente urgência
epidemiológica: circunstâncias condicionantes
• Já foi referido que a peste pode ocorrer clinicamente de três formas principais: bubônica, pneumônica
e septicêmica. A peste bubônica é a mais freqüente e a de menor risco potencial para a comunidade.
Seu risco potencial decorre de uma possível complicação para a forma pulmonar (daí porque é crucial
o tratamento imediato e correto). A peste septicêmica é muito grave e também pode resultar em peste
pulmonar. A peste pneumônica é um evento extremamente grave, de alto risco e com potencial para
gerar surtos secundários. É indicado e imperativo, então, o estrito isolamento dos casos (quer sejam
confirmados ou simplesmente suspeitos).
• Além da forma clínica, outro fator que condiciona a relevância epidemiológica da peste é a localização
das ocorrências. Mesmo sendo a peste um agravo eminentemente rural, as movimentações de pessoas
e mercadorias podem propiciar condições para sua expansão, devendo-se ficar atento à possibilidade
de ocorrência de casos suspeitos nos grandes centros urbanos, principalmente dos estados endêmicos.
rural, até porque pode haver contato entre pessoas acometidas por peste que procuram os serviços das
cidades mais próximas. A maioria dos focos situam-se em regiões ermas, onde o relativo isolamento
geográfico reduz bastante o risco de disseminação. Porém, alguns se localizam próximo a importantes
centros urbanos, com facilidades de acesso, o que lhes confere uma importância relativa maior, mesmo
que somente estejam ocorrendo casos de peste bubônica ou circulação de peste animal.
• Também deve ser levado em conta se os eventos de importância epidemiológica estão ocorrendo de
forma isolada e esporádica ou em aglomerados.
Portanto, os fatores que indicam relevância e maior risco decorrente da peste (e que requerem, conse-
qüentemente, ações de controle rápidas) são:
» ocorrência de peste pneumônica;
» acessibilidade do foco natural;
» intensidade e aglomerado das ocorrências.
68 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
10.2 Métodos de monitoramento epidemiológico
Como apontado em outro capítulo do Manual, no Brasil a peste está assentada em determinadas áreas
de foco em nove estados: PI, CE, RN, PB, PE, AL, BA, MG, RJ. Nesses focos naturais ela vem-se mantendo
como enzootia, alternando períodos - usualmente longos - de aparente inatividade, com momentos de
atividade, quando ocorrem epizootias de roedores e eventualmente casos humanos.
10.2.1 Racional e diretriz geral
Uma vez que: 1) a ocorrência de casos humanos é um evento que pode ser considerado raro, implicando
que as pessoas e os serviços de saúde acabam se esquecendo da possibilidade dessa ocorrência; 2) a detecção
do agente etiológico é difícil na maioria das vezes, pois a circulação se dá, na natureza, em baixos níveis de
prevalência, a vigilância de rotina deve se basear nos métodos mais sensíveis, eficientes e práticos.
Por conseguinte, a vigilância rotineira:
a) para possibilitar uma resposta efetivamente imediata, deve ser feita primordialmente sobre base co-
munitária e ambiental (tendo como objeto da vigilância eventos passíveis de observação pelas comu-
nidades, ocorrendo no ambiente em que vivem as pessoas sob risco, com subseqüente confirmação
observacional pelos agentes dos serviços de saúde);
b) para incrementar as possibilidades de detecção e confirmação, deve ser feita, no que diz respeito ao uso
da tecnologia moderna, com as técnicas laboratoriais de maior sensibilidade, aplicadas sobre amostras
que revelem com maior eficiência a infecção pestosa.
10.2.2 Indicações gerais dos métodos de vigilância e técnicas laboratoriais
I. A primeira linha de atuação é a vigilância focada na detecção precoce de eventos de importância epide-
miológica para peste: casos humanos suspeitos, indícios de epizootia de roedores, outras condições de
risco (como infestações domiciliares por ratos e pulgas). A estratégia a utilizar é a informação sanitária
específica às populações das áreas de risco e a realização simultânea de busca ativa desses eventos.
prestam atenção básica de saúde diretamente às comunidades.
II. A segunda linha de atuação é a vigilância com base laboratorial da circulação de Y. pestis:
a) Vigilância de rotina: mediante coleta sistemática de amostras de sangue e exame por técnicas so-
rológicas (que são bem mais sensíveis do que as técnicas bacteriológicas), usando como animais-
sentinela os cães (pois tem sido sistematicamente observado que revelam anticorpos antipestosos
com maior freqüência do que os roedores e mesmo do que outros carnívoros, como os gatos).
b) Investigações contingenciais: são indicadas quando da ocorrência eventual de fatos de impor-
tância epidemiológica. Atuação indicada nessas circunstâncias: ações de busca ativa e de coleta e
exame de espécimes. Deve-se então coletar e examinar todas as amostras possíveis, lançando mão
de todo o arsenal disponível de técnicas imunológicas/sorológicas e bacteriológicas.
10.3 Estratégias de monitoramento epidemiológico e suas indicações
10.3.1 Coleta e exame sorológico de amostras de sangue de cães
O propósito principal é o monitoramento sistemático da circulação da peste enzoótica. Deve então ser
feita regularmente (de seis em seis meses ou pelo menos uma vez ao ano), cobrindo a maior área possível
dos focos geográficos, com prioridade para as áreas historicamente mais ativas.
dados básicos para as ações preventivas. Empiricamente tem sido observado que taxas de positividade soro-
lógica abaixo de 1% indicam uma situação epidemiológica de menor risco para a ocorrência de casos huma-
nos. Ao mesmo tempo, taxas acima desse limiar (e quanto mais altas maior a correlação) indicam situações
potencialmente perigosas e a necessidade de intervenção de controle. Portanto, nas áreas reconhecidamente
ativas de peste, a vigilância sorológica deve ser usada para a verificação periódica dos índices entre animais-
sentinela, com particular ênfase para a verificação de situações em que os índices se encontrem acima desse
limiar, denotando assim um risco aumentado para as comunidades da área. Para detectar essa prevalência
de 1%, o exame de trezentos cães de determinada área é suficiente.
especiais para avaliação e caracterização de áreas focais antigas silentes. Teoricamente, é posto que taxas de
positividade sorológica abaixo de 0,1% (ou seja, 1 por mil) apontam para uma situação epidemiológica em
que a peste praticamente não teria relevância epidemiológica na área, caracterizando situações de risco quase
nulo de transmissão (a exemplo das situações epidemiológicas em programas de eliminação de doenças). Para
detectar essa prevalência de 0,1%, seria requerido o exame de pelo menos 3 mil cães de determinada área.
10.3.2 Captura e exame de roedores e pulgas
São dois os propósitos principais e as circunstâncias em que são indicadas essas atividades:
1) Verificação periódica da composição e do perfil dos reservatórios e dos vetores (roedores e pulgas)
existentes nas áreas focais. Normalmente, tal poderá ser feito de três em três anos, ou até mais (de cin-
co em cinco), já que a composição populacional dos animais não parece mudar muito em períodos de
poucos anos, a não ser em circunstâncias de alterações drásticas do meio ambiente.
2) Coleta especial de amostras para exame, como parte de investigações complementares, na resposta
da vigilância em face da ocorrência circunstancial de eventos de importância epidemiológica. Como
o próprio termo sugere, essas não são atividades regulares de realização sistemática, pois dependem
variabilidade, os quais deverão ser objeto da competente investigação.
de estudos especiais para caracterização de áreas focais antigas silentes, ou de possíveis novas áreas. Obvia-
mente esses estudos são realizados muito esporadicamente.
70 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
11 Avaliação epidemiológica
Todos os casos suspeitos de peste devem ser notificados no Sinan e Cievs e, em seguida, investigados, não
só para o correto diagnóstico dos pacientes, como também para orientar as medidas de controle a serem
adotadas. O instrumento de coleta de dados, a ficha epidemiológica, disponível no Sinan (Anexo C), contém
os elementos essenciais a serem coletados em uma investigação de rotina. Todos os campos da ficha devem
ser criteriosamente preenchidos, mesmo quando a informação for negativa. Informações adicionais podem
ser incluídas, conforme as necessidades e as peculiaridades de cada situação. De posse de todas as informa-
ções, a gerência analisa a tendência da infecção, a morbidade e a mortalidade da doença.
As medidas de controle poderão ser intensificadas, reduzidas ou transformadas ou revistos os grupos
prioritários a partir da avaliação. Os principais indicadores derivados do trabalho rotineiro de monitora-
mento de reservatórios e vetores são:
• Índices de pulgas de roedores sinantrópicos comensais;
• Índices de pulgas de roedores silvestres;
• Índices de infestação domiciliar por pulgas;
• Presença de X. cheopis livres nas habitações;
• Densidades de roedores silvestres;
• Infestação murina domiciliar;
• Quedas bruscas nas densidades populacionais de roedores;
• Encontro de roedores silvestres nos domicílios.
Os indicadores que justificam o desencadeamento das medidas de controle são:
• Ocorrência de casos humanos confirmados ou suspeitos;
• Comprovação de peste animal (roedores, pulgas, carnívoros ou pequenos mamíferos).
11.1 Logística
A vigilância epidemiológica da peste em escala nacional comporta dois elementos essenciais:
• Laboratórios dotados de recursos humanos e materiais que permitam a realização de provas bacterio-
lógicas, sorológicas e moleculares para o diagnóstico da peste humana e animal; identificação e exame
de vetores e hospedeiros vertebrados; realização de pesquisas sobre os diversos elos da cadeia epide-
miológica, além de agrupar, analisar dados sobre os diversos focos do país e elaborar planilhas e mapas
para definição do perfil epidemiológico.
• Equipes móveis encarregadas de colher sangue de carnívoros, capturar roedores e suas pulgas para a
pesquisa da infecção pestosa, assim como de pulgas livres nas habitações rurais para o estabelecimento
de índices de alarme e, eventualmente, a pesquisa do bacilo pestoso, principalmente durante investiga-
ção epidemiológica de casos humanos.
Magalhães (CPqAM), em Recife-PE, o Serviço de Referência Nacional para a Peste (SRP). O SRP também
tem como atribuições produzir insumos, assessorar a rede de laboratórios e capacitar recursos humanos.
11.2 Fluxo de informações
de vigilância e controle, incluindo operações de campo, atividades de laboratório e a investigação de casos huma-
nos de peste. Os dados operacionais e epidemiológicos do PCP são coletados e processados em dois sistemas:
• Sistema Nacional de Agravos de Notificação (Sinan) para os dados relativos aos casos humanos (ficha
no Anexo C);
• Sistema de Informação de Peste (Sispeste) para os demais dados gerados na execução das ações progra-
máticas (fichas no Anexo D).
11.3 Programação e acompanhamento
(PAVS), de acordo com a Portaria SVS nº 64, de 30 de maio de 2008:
• Ação Vigilância Entomológica - realizar coleta de pulgas em áreas focais de peste;
• Ação de Vigilância de Hospedeiros e Reservatórios - realizar captura de roedores para vigilância em
áreas focais; prover sorologia de material coletado em carnívoros e roedores para detecção de atividade
pestosa e aplicar inseticidas intradomiciliarmente;
• Busca ativa e orientação à população de risco.
que envolvem aspectos epidemiológicos e operacionais.
O PCP dispõe de um grande acervo de informações que pode ser utilizado na elaboração da programa-
ção, favorecendo o planejamento. O planejamento deve conter:
Os municípios devem ser minuciosamente descritos (características da área, meio ambiente, clima, loca-
lidades, prédios, população, economia, etc.), devendo-se ressaltar as dimensões da área de risco e da área a
ser trabalhada.
» descrição sucinta da situação da peste na área jurisdicional;
» objetivos;
» metodologia e estratégias;
» detalhamento das operações.
» vigilância epidemiológica (coleta de espécimes e busca ativa);
» profilaxia/controle;
» atividades laboratoriais;
» educação em saúde/divulgação/mobilização social.
Devem ser definidos os recursos existentes e os necessários e/ou programados com base nas metas a
serem atingidas.
» pessoal;
» equipamentos, insumos e meios de transporte;
» orçamentários/financeiros.
72 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
12 A peste e a visão de controle multidoença e multissetorial
• Visão e abordagem multidoença
• Visão e abordagem multissetorial
A vigilância e o controle da peste devem ser exercidos não mais de forma isolada, porém cada vez mais
integrados em uma visão e abordagem mais gerais, multidoença e multissetor. Assim, a utilização dos re-
cursos da saúde pública será feita de maneira a mais racional e produtiva possível, buscando-se a melhor
relação custo-beneficio e tendo uma boa garantia de sustentabilidade no tempo.
Em decorrência de a peste habitualmente apresentar longos períodos de inatividade e latência, a tendên-
cia é que sua vigilância vá sendo gradativamente relaxada. A integração com a vigilância de outras doenças
propicia melhores condições para que seja mantida, mesmo nos períodos de inatividade.
Nas zonas rurais onde a peste se mantém como enzootia, outras zoonoses (hantavirose, febre maculosa,
leptospirose) também podem ocorrer. O controle de roedores tem um efeito particularmente benéfico sobre
várias dessas doenças. A vigilância e o controle devem então ser desenvolvidos de forma integrada, utilizan-
do-se racionalmente os recursos de infra-estrutura e logística.
Além das conseqüências diretas sobre a saúde, os roedores domésticos também são responsáveis por im-
portantes perdas econômicas, ao atacarem os cereais armazenados ou contaminá-los com seus excrementos.
Pequenos agricultores podem ter grandes perdas, com repercussão até em sua sobrevivência econômica.
Destarte, o controle de roedores deve ser uma parte consistente dos projetos de desenvolvimento das econo-
mias rurais, incluindo a melhoria de moradias à prova de ratos.
13 Desenvolvimento e manutenção dos programas
nacional, estaduais e municipais de controle da peste
• Instância 1 - Reconhecimento de casos e atenção médica
• Instância 2 - Investigação e pronto controle/articulação com o Cievs
• Instância 3 - Vigilância e controle
• Instância 4 - Gestão de longo prazo
com uma visão ampla, abrangendo o curto e o longo prazos. As autoridades de saúde, os gestores e os técni-
e mantido, valendo-se de uma visão estratégica apropriada que o problema requer. Autoridades, gestores
e técnicos envolvidos devem pensar estrategicamente a vigilância da peste, qualquer que seja seu nível de
atuação (municipal, microrregional, estadual, macrorregional ou nacional).
A primeira instância ou fase engloba as atividades primárias - que são essenciais - de detecção de casos e
seu competente manejo. Todos os casos suspeitos devem ser detectados, adequadamente notificados, inves-
tigados e informados às autoridades sanitárias. Amostras devem ser coletadas e enviadas para diagnóstico.
Todos os pacientes devem ser corretamente tratados, mesmo que apenas sob presunção inicial de etiologia
pestosa. Casos de peste pneumônica devem receber uma atenção especialíssima, incluindo seu isolamento.
Os comunicantes devem ser tratados profilaticamente.
A segunda instância ou fase requer atividades de investigação - e provável controle - ambiental. Portan-
to, requer estrutura e capacidade logística extramuros para uma atuação intensiva, abrangente e rápida. A
favoráveis à disseminação da peste. O Programa deve dispor de equipes de investigação de campo e de res-
posta rápida. Deve ser promovida uma integração estreita, permanente e produtiva com o Cievs.
A terceira instância ou fase abrange os importantes aspectos de vigilância e controle duradouros abarcan-
do reservatórios, vetores e populações de risco. Devem ser desenvolvidos estudos objetivando uma melhor
compreensão dos aspectos paisagísticos locais e ecológicos envolvendo roedores e pulgas, determinantes
da manutenção da peste nas regiões pestígenas, bem como das atividades humanas geradoras de risco de
transmissão. As espécies locais de reservatórios e vetores da peste devem ser bem identificados, e seus há-
bitos, bem estudados. Programas específicos de prevenção e controle, incluindo educação sanitária para as
comunidades de risco, adequados às realidades locais, devem ser elaborados e aplicados.
A quarta instância ou fase diz respeito à gestão de longo prazo. Não se pode perder de vista a realidade epi-
demiológica da peste de que os focos naturais são permanentes ou pelo menos de muito longa duração. Até o
momento, não há evidência de que algum foco rural no Brasil tenha se extinguido naturalmente. Pelo contrário,
pesquisas realizadas em alguns focos com períodos de aparente inatividade ultrapassando quarenta anos mostra-
ram que o agente etiológico continua circulando. Por conseguinte, a gestão de longo prazo se impõe. As espécies
de hospedeiros e vetores de importância epidemiológica devem ser objeto de vigilância continuada. Epizootias
devem ter respostas rápidas. A gestão ambiental, mediante melhorias sanitárias domiciliares apropriadas visan-
do à prevenção da infestação por roedores e pulgas, deve ser promovida. Devem ser fomentadas também a inte-
gração e a cooperação com a área agrícola, visando à proteção de colheitas, especialmente a proteção adequada
de cereais armazenados dentro das casas. Programas educativos devem ser mantidos, tendo como alvo todas as
comunidades das áreas enzoóticas. Técnicas e medidas de prevenção e controle devem ser objeto de investigação
e estudo, incluindo os possíveis impactos sobre o ambiente decorrentes das intervenções sanitárias.
74 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
76 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
ACHTMAN, M. et al. Microevolution and history of the plague bacillus, Yersinia pestis. Proceedings of the
National Academy of Sciences of the United States of America, [S.l.], v. 101, p. 17837-42, 2004.
ACHTMAN, M. et al. Yersinia pestis, the cause of plague, is a recently emerged clone of Yersinia pseudo-
tuberculosis. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, [S.l.], v. 96, p.
14043-48, 1999.
ALMEIDA, A. M. P. et al. Isolamento de Yersinia pestis nos focos pestosos do Nordeste do Brasil no período
de 1966 a 1982. Revista do Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, São Paulo, v. 27, p. 207-18, 1985.
ALMEIDA, A. M. P. et al. Pesquisa de Yersinia pestis em roedores e outros pequenos mamíferos nos focos
pestosos do Nordeste do Brasil no período de 1966 a 1982. Revista de Saúde Pública, São Paulo, v. 21, p.
265-267, 1988.
ALMEIDA, A. M. P. et al. Estudos bacteriológicos e sorológicos de um surto de peste no Estado da Paraíba,
Brasil. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, v. 84, p. 249-56, 1989.
ALMEIDA, A. M. P. et al. Importância dos carnívoros domésticos (cães e gatos) na epidemiologia da peste
nos focos do Nordeste do Brasil. Cadernos de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 1, p. 49-55, 1988.
cpqam.fiocruz.br/aggeu/doc/manual_peste.pdf>.
ALMEIDA, A. M. P. et al. Plague surveillance in Brazil: 1983-1992. Revista do Instituto de Medicina Tropical
de São Paulo, São Paulo, v. 37, p. 511-16, 1995.
ALMEIDA, A. M. P.; FERREIRA, L. C. S. Evaluation of three sorological tests for the detection of human
plague in Northeast Brazil. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, v. 87, p. 87-92, 1992.
ALMEIDA, A. M. P.; TAVARES, C.; LEAL-BALBINO, T. C. Peste. In: COURA JR. (Ed.). Dinâmica das
doenças infecciosas e parasitarias. Rio de Janeiro: Guanabara Krogan, 2005. p. 1509-22.
ANISIMOV, A. P.; LINDLER, L. E.; PIER, G. B. Intraspecific Diversity of Yersinia pestis. Clinical Microbiolo-
gy Reviews, [S.l.], v. 17, p. 434-64, 2004.
ARAGÃO, A. I. et al. Vigilância da peste no Estado do Ceará: 1990-1999. Revista da Sociedade Brasileira de
Medicina Tropical, [S.l.], v. 35, p. 143-48, 2002.
BALTAzARD, M. 4e rapport (mai 1970) - Progress report. Recherches sur la peste au Brésil. Bulletin de la
Societe de Pathologie Exotique, [S.l.], v. 97, p. 93-117, 2004. Suppl.
_. Pesquisas sobre a peste no Brasil. Revista Brasileira de Malariologia e Doenças Tropicais, [S.l.], v. 20, p.
371-90, 1968.
BRASIL, D. et al. Pesquisa da infecção natural por Yersinia pestis em pulicídios provenientes de focos pestosos
do Nordeste do Brasil. Revista da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, São Paulo, v. 22, p. 177-81, 1989.
BRASIL. Ministério da Saúde. Manual de instrução para auxiliares em epidemiologia da peste. Brasília, 1973.
(Campanha Contra a Peste, Sucam, 1973).
_. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Manual de controle da peste: normas técnicas.
Brasília, 1994.
_. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Manual de controle de roedores. Brasília, 2002.
_. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Peste: guia de vigilância epidemiológica. 5. ed.
Brasília. 2002. v. 2.
BRITO, M. E. F. et al. Emprego do teste de imunofluorescência no diagnóstico da peste (infecção pela Yersi-
nia pestis) nos focos do Nordeste do Brasil. Revista de Microbiologia, São Paulo, v. 20, p. 446-51, 1989.
CARNIEL, E. The Yersinia high-pathogenicity island: an iron-uptake island. Microbes and infection, [S.l.], v. 3,
p. 561-69, 2001.
CENTER FOR DISEASES CONTROL AND PREVENTION (CDC). Métodos para Trampeo y Muestreo de
pequeños mamíferos para estudios virologicos. Washington. DC.: La Organización Panamericana de la Salud:
1998. 66 p.
CHU, M. Laboratory Manual of Plague Diagnostic Tests. Geneve: World Health Organization, 2000.
COMISSÃO TÉCNICA DE BIOSSEGURANçA DA FIOCRUz (CTBio). Procedimentos para a manipula-
ção de microorganismos patogênicos e/ou recombinantes na Fiocruz. Rio de Janeiro, 2006.
CORNELIS, G. R. Molecular and cell biology aspects of plague. Proceedings of the National Academy of
Sciences of the United States of America, [S.l.], v. 97, p. 8778-83. 2000.
COURA JR. et al. Focos inveterados de peste no Brasil. Revista da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical,
São Paulo, v.1, p. 293-310, 1967.
DENNIS, D. T.; HUGHES, J. M. Multidrug Resistance in Plague. The New England Journal of Medicine,
[S.l.], v. 41, p. 149, 2004.
DEODHAR, N. S.; YEMUL, V. L.; BANERJEE, K. Plague that never was: a review of the alleged plague
outbreaks in India in 1994. Journal of Public Health Policy, [S.l.], v. 19, p. 184-89, 1998.
FREITAS, C. A.; VALENçA-JUNIOR, J. V. Peste pneumônica em Pesqueira. Revista de Higiene e Saúde
Pública, [S.l.], v. 4, p. 73-8, 1955.
FREITAS, C. A. Histórias da peste e de outras endemias. Rio de Janeiro: PEC; Ensp, 1998.
FRITz, C. L. et al. Surveillance for pneumonic plague in the United States during an international emergency:
a model for control of imported emerging disease. Emerging Infectious Diseases, [S.l.], v. 2, p. 30-6, 1996.
GAGE, K. L.; KOSOY, M. Y. Natural history of plague: pespectives from more than a century of research.
Annual Review of Entomology, [S.l], v. 50, p. 505-28, 2005.
GIRARD, J. M. et al. Differential plague-transmission dynamics determine Yersinia pestis population genetic
structure on local, regional, and global scales. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United
States of America, [S.l.], v. 101, p. 8408-13, 2004.
78 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
GUIMARÃES, L. R. Contribuição à epidemiologia da peste endêmica no Nordeste do Brasil e Estado da
Bahia. Estudo das pulgas encontradas nessa região. Revista Brasileira de Malariologia e Doenças Tropicais,
[S.l.], v. 24, p. 96-163, 1972.
GUIYOULE, A. et al. Plague pandemics investigated by ribotyping of Yersinia pestis strains. Journal of Cli-
nical Microbiology, [S.l.], v. 32, p. 634-41, 1994.
HINNEBUSCH, B. J. Transmission factors: Yersinia pestis genes required to infect the flea vector of plague.
Advances in Experimental Medicine and Biology, [S.l.], v. 529, p. 55-62, 2003.
INGLESBY, T. V. et al. Plague as a Biological Weapon. Medical and Public Health Management. Journal of
the American Medical association, [S.l.], v. 283, p. 2281-90, 2000.
KARIMI, Y. Diagnostic rapid de l’infection pesteuse au laboratoire. Bulletin de la Societe de Pathologie Exo-
tique, [S.l.], v. 71, p. 45-8, 1978.
LEAL, N. C. et al. A simple PCR-based procedure for plague diagnosis. Revista do Instituto de Medicina
Tropical de São Paulo, São Paulo, v. 38, p. 371-5, 1996.
LEAL, N. C. et al. Plasmid profils of Yersinia pestis strains isolated in Northeast Brazil. Revista de Microbio-
logia, São Paulo, v. 28, p. 41-6, 1994.
LEAL, N. C.; ALMEIDA, A. M. P. Diagnosis of plague and identification of virulence markers in Yersinia pestis
by multiplex-PCR. Revista do Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, São Paulo, v. 41, p. 339-42, 1994.
LINARDI, P. M.; GUIMARÃES, L. R. Sifonápteros do Brasil. São Paulo: MzUSP, 2000. 291 p.
LOIEz, C. et al. Detection of Yersinia pestis in sputum by Real-Time PCR. Journal of Clinical Microbiology,
[S.l.], v. 40, p. 4873-75, 2003.
LOWELL, J. L. et al. Identifying sources of human exposure to plague. Journal of Clinical Microbiology, [S.l.],
v. 43, p. 650-56, 2005.
MOOJEN, J. Captura e preparação de pequenos mamíferos para coleções de estudos. Rio de Janeiro: Manuais
do Museu Nacional; Imprensa Nacional, 1943. (Série, n. 1).
_. Os roedores do Brasil. Rio de Janeiro: Biblioteca Científica Brasileira, 1952. (Série A-II).
ORGANIzACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD (OMS). Hantavirus em las Américas: guia para el
diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Washington, DC., 1999. (Cuaderno Técnico, n. 47).
PERRY, R. D.; FETHERSTON, J. D. Yersinia pestis-etiologic agent of plague. Clinical Microbiology Review,
[S.l.], v. 10, p. 35-66, 1997.
POLLITzER, R. La Peste. Genève: Organização Mundial da Saúde, 1954. (Série Monographies, 22).
SPLETTSTOESSER, W. D. Evaluation of a standardized F1 capsular antigen capture ELISA test kit for the
rapid diagnosis of plague. FEMS Immunology and Medical Microbiology, [S.l.], v. 41, 2004.
VIEIRA, J. B. F.; ALMEIDA, A. M. P.; ALMEIDA, C. R. Epidemiologia e controle da peste no Brasil. Revista
da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, [S.l.], p. 51-8. 1994. Suplemento III.
VIEIRA, J. B. F.; COELHO, G. E. Peste: aspectos epidemiológicos e de controle. Revista da Sociedade Brasi-
leira de Medicina Tropical, [S.l.], v. 31, p. 112-9, 1998. Suplemento II.
WORLD HEALTH ORGANIzATION (WHO). Plague Manual. Epidemiology, Distribution, Surveillance
_. Human plague in 2002 and 2003. Weekly Epidemiological Record, [S.l.], v. 79, p. 301-08, 2004.
_. International Meeting on Preventing and Controling Plague; the old calamity still has a future.
Weekly Epidemiological Record, [S.l.] v. 81, p. 278-84. 2006.
_. Plague in the Americas. Scientif Publication, [S.l.], n. 115, p. 44-68, 1965.
zHOU, D. et al. Genetics of Metabolic Variations between Yersinia pestis Biovars and the Proposal of a New
Biovar, microtus. Journal of Bacteriology, [S.l.], v. 186, n. 15, p. 5147-5152, 2004.
80 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
82 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
Controle dos reservatórios - Anti-ratização
Anti-ratização
A anti-ratização é a atividade que visa à modificação das características ambientais favoráveis à instalação
e à proliferação de roedores. Basicamente, compreende a eliminação dos meios que propiciem aos roedores
o acesso a alimentos, água e abrigo, bem como informação, orientação e esclarecimento às pessoas direta-
mente afetadas pelo problema, aos escolares e ao público em geral.
• Orientar os moradores das zonas rurais a respeito de técnicas de armazenamento do produto das co-
lheitas. Em especial, evitar o armazenamento a granel dentro de casa.
• Os silos e os paióis construídos rente ao piso são invariavelmente invadidos por roedores atraídos pelos
cereais neles estocados. Eles devem ser construídos sobre estacas ou pilotis com altura mínima de 60
cm, dotados de defensas ou rateiras metálicas, o que evita o acesso dos roedores. A soleira da porta
deve ser protegida com uma folha de metal (zinco, por exemplo), que impede a abertura de passagens
e orifícios de penetração dos roedores.
• Promover a melhoria das habitações da zona rural, cimentando o piso de barro e construindo rodapés
à prova de ratos.
• Sensibilizar os moradores sobre a importância da limpeza das moradias e do peridomicílio na preven-
ção da peste.
• Realizar mutirões para desmatar e limpar pátios, quintais e terrenos baldios, afastar cercas e eliminar
entulhos e pilhas de materiais, como telhas, madeiras e tijolos.
• Remover adequadamente os resíduos sólidos.
• Fornecer às famílias ratoeiras tipo guilhotina e/ou sanga ou mesmo, com supervisão, iscas raticidas.
• Inspecionar rotineiramente todos os navios atracados e exigir que as medidas anti-rato sejam cum-
pridas. Exigir o afastamento dos navios a pelo menos um metro do cais, vigilância e iluminação das
pranchas à noite e, ainda, o uso de defensas afixadas a cada metro das amarras.
Controle do vetor - Desinsetização
A desinsetização é uma das medidas profiláticas mais eficazes no combate à peste. Nas epizootias verifica-
se uma circulação intensa de Y. pestis entre os roedores, com grande mortandade. Para evitar que a infecção
atinja as pessoas, cumpre eliminar as pulgas o mais precoce e rapidamente possível. O combate às pulgas
deve preceder qualquer medida contra os roedores, o que evita a liberação dos ectoparasitos no ambiente.
Com o surgimento de resistência das pulgas (Pulex, Ctenocephalides e Xenopsylla) aos compostos clora-
dos (DDT, BHC e Dieldrin) passou-se a utilizar os carbamatos e os organofosforados.
Atualmente dois grupos de inseticidas (piretróides e carbamatos) são empregados com sucesso no con-
trole das pulgas.
uso; permanecem eficazes; apresentam grau razoável de segurança (DL50 do Carbaryl®: 3.000) e seu custo é
equivalente ao dos outros inseticidas.
alto custo. Recomenda-se a realização de testes de campo para verificar sua ação sobre as pulgas (despuliza-
ção - knock down - e efeito residual).
Os organofosforados são uma terceira opção. São eficazes contra as pulgas, porém têm como inconve-
nientes seu custo, o curto efeito residual e a exigência de maiores cuidados na aplicação.
A resistência das pulgas aos inseticidas é um problema que exige a execução anual de testes de sensibili-
dade a fim de garantir que as ações de controle tenham eficácia.
O efeito residual dos carbamatos é aproximadamente de três meses, mas a exposição aos agentes físicos
(luz solar, vento e umidade) pode influir consideravelmente na vida útil dos inseticidas. A varrição das casas
antes do tempo previsto para a eliminação das pulgas também influencia a duração do efeito residual.
A periodicidade das aplicações deve fundamentar-se nos índices de pulgas. Porém, quando surgem novos
casos de peste humana ou indícios de epizootias em áreas trabalhadas, recomenda-se a aplicação imediata
de novo tratamento com inseticida na localidade.
às patas e ao pêlo dos animais ao passarem pelos locais polvilhados. O polvilhamento deve ser realizado prin-
cipalmente nos rodapés das paredes, nas trilhas na junção das paredes com o teto e nas tocas. Deve-se, po-
rém, cobrir todo o piso dos prédios em desinsetização. Outra alternativa são as caixas de iscas (bait boxes).
As normas de manejo desses inseticidas e os cuidados contra eventuais intoxicações devem ser difundi-
dos. Os inseticidas devem ser armazenados longe do alcance das crianças. As recomendações expressas nos
rótulos com respeito à proteção dos alimentos expostos devem ser respeitadas. Os operadores devem usar
regularmente o EPI. A observância dessas normas deve ser exigida por todos os profissionais envolvidos
na atividade.
84 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
República Federativa do Brasil Nº
31Data da Investigação 32 Ocupação
CASO SUSPEITO: Paciente sintomático ganglionar (presença de bubões ou adenite dolorosa) ou respiratório (tosse, dispnéia, dor
no peito, escarro muco-sanguinolento) com febre e um ou mais dos seguintes sintomas/sinais: calafrios, cefaléia, dores no corpo,
fraqueza, anorexia, hipotensão e/ou pulso rápido/irregular, oriundo de zonas ativas de ocorrência de peste.
33 A ocorrência cumpre condições básicas de risco? 34 O Caso está associado a eventos positivos de importância
epidemiológica para Peste?
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado 1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado
35Os Sinais e Sintomas são compatíveis com a 36Sintomatologia Específica 1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado definição de caso? Ganglionar Pulmonar
1 Tipo de Notificação
2 - Individual
5 Município de Notificação
6 Unidade de Saúde (ou outra fonte notificadora) 7 Data dos Primeiros Sintomas
8 Nome do Paciente 9 Data de Nascimento
siareGsodaD 2 Agravo/doença Código (CID10) 3 Data da Notificação PESTE A 2 0. 9 | | | | | | |
4 UF Código (IBGE)
10 (ou) Idade 1 2 3 - - - D M H i o ê a r s a 11 SexoM F - - F M e a m s i c n u in lin o o 12G 4 1 e - - 1 s Id º t T a a r d n im e t e e g s e t s re ta c io 2 n -2 a º l T I r g im no e r s a t d re a 5 - 3 N - ã 3 o ºT r i m 6 e - s N tre ão se aplica 1 1 3 -B R ra a nc ç a a / C 2 o -P r reta 3-Amarela
| | 4 - Ano I - Ignorado 9-Ignorado 4-Parda 5-Indígena 9- Ignorado
14Escolaridade
0-Analfabeto 1-1ª a 4ª série incompleta do EF (antigo primário ou 1º grau) 2-4ª série completa do EF (antigo primário ou 1º grau)
3-5ª à 8ª série incompleta do EF (antigo ginásio ou 1º grau) 4-Ensino fundamental completo (antigo ginásio ou 1º grau) 5-Ensino médio incompleto (antigo colegial ou 2º grau )
6-Ensino médio completo (antigo colegial ou 2º grau ) 7-Educação superior incompleta 8-Educação superior completa 9-Ignorado 10- Não se aplica
15 Número do Cartão SUS 16 Nome da mãe
17UF 18MMuunniiccííppiioo ddee RReessiiddêênncciiaa CCóóddiiggoo ((IIBBGGEE)) 19 Distrito
20 Bairro 2211Logradouro (rua, avenida,...) Código
22 Número 23Complemento (apto., casa, ...) 24Geo campo 1
25 Geo campo 2 26 Ponto de Referência 27 CEP
28 (DDD) Telefone 29Zona 1 - Urbana 2 - Rural 30País (se residente fora do Brasil)
3 - Periurbana 9 - Ignorado
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado
37 Exame Bacteriológico 38Data da coleta S1 40 Resultado da Sorologia para ELISA
1 2 - - N Po e s g i a ti t v iv o o Hemocultura | | | | | | | 1 2 - - N R ã e o a - g R e e n a te gente SS11
3 - Inconclusivo Esfregaço Direto 39 Data da coleta S2 3 - Inconclusivo S2
4 - Não Realizado 4 - Não Realizado
41 Resultado da Hemoaglutinação
1 - Reagente IgM Titulos IgG Titulos
2 - Não-Reagente
3 - Inconclusivo 1 : | | | 1 : | | |
4 - Não Realizado
Sinan NET SVS 01/06/2006
42 Caso Tratado? 43 Instituído Controle Focal? 44Classificação Final 45Critério de Confirmação/Descarte
1 - Sim 1 - Confirmado 2 - Descartado
2 - Não 1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado
9 - Ignorado
46Classificação da Forma Clínica 47Gravidade
1 - Forma Bubônica 2 - Forma Pneumônica 1 - Benigno/Ambulatorial 2 - Moderado 3 - Grave
55 Evolução do Caso 56Data do Encerramento
1 - Cura 2 - Óbito por peste 3 - Óbito por outras causas 9 - Ignorado | | | | | | |
86 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
3 -Septicêmica 4 - Outra
48O m u c n a i s c o íp é io a d u e tó r c e t s o i n d e ê n d c o ia? 49UF 50 País 51Município
1-Sim 2-Não 3-Indeterminado |
53 Bairro 54 Doença Relacionada ao Trabalho
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado
1 - Laboratório
2 - Clínico-Epidemiológico
3 - Clínico
Código (IBGE)
| | | | |
52 Distrito
Cód. da Unid. de Saúde Município/Unidade de Saúde
Sinan NET SVS 01/06/2006
SVS/MS
88 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS
PROGRAMA DE CONTROLE DA PESTE-PCP
DIÁRIODEBUSCAATIVA/DIVULGAÇÃOECAPTURADEROEDORESEPULGAS
01-Nodecontrole:_
04-Localidade.. :_05-Categoria..:_
06-Datadaativ :_/_/_
07-RegPestígena:_08-Zonaesp.vig.:_
Buscaativa/Orientçãoàpop.derisco(BA) Capturaderoedoresepulgas(CRP)
Denúncias/ Númerodeeventosimportânciaepidemiol. Casa Campo PesteInvest. pestedetectados
odahlabartoidérpoN-90
edlaicepseatisiV-01
-aicnâligiV/atsivertnE-11
etseP/aixaliforP saossepoN-21 sadatsivertne
mesartselapoN-31
salocse osaC-41 onamuH aitoozipE-51 rodeor setneicaP-61 sotiepsus edsoidósipE-71 .deoR.zipe
asac-81
-91
-sarieotaR-02 etion serodeoR-12 sodarutpac sagluP-22 .sarapotce sagluP-32 servil -sarieotaR-42 etion serodeoR-52 sodarutpac sagluP-62 .sarapotce
29-Rr 34-Rr
30-Ne.ls 35-Ne.ls
27-BA 28-CRP
31-O.sp 36-O.sp
Convenções 32-Gsw 37-Gsw
Visitaespecial:US=unidadedesaúde,F=farmácia,E=escola,P=PAVP(posto 33-Outr 38-Outr
aux.vig.peste),AC=ag.comunit.
Pendência:F=fechado,R=recusa 39-BA 41-BA
BA=buscaativa,CRP=capturaderoedoresepulgas
40-CRP 42-CRP
Rr-Ratusratus;NeLs-Necromyslasiurus(Bolomyslasiurus);O.sp-Oryzomys;
Gsw-Galeaspixiiwellsi;Outr-outros
PCP-1 v.1.0 01/07/2008
90 Secretaria de Vigilância em Saúde • MS