1.1. A leptospirose, é uma doença infecciosa febril de início abrupto,
cujo agente etiológico é uma bactéria do gênero Leptospira, sendo endêmica no
Brasil e tornando-se epidêmica em períodos chuvosos, principalmente nas
capitais e áreas metropolitanas, devido às enchentes associadas à aglomeração
populacional, condições inadequadas de saneamento e alta infestação de
roedores. No ano de 2023, foram notificados 19.565 casos de leptospirose, dos
quais 3.100 foram confirmados para a doença, resultando em 254 óbitos e uma
taxa de letalidade equivalente a 8,2%. Até a semana epidemiológica 5 de 2024,
foram notificados 625 casos, com 38 confirmações e 4 óbitos.
1.2. Dada a relevância da doença, especialmente durante o período de
chuvas e o aumento das arboviroses no país, podendo levar ao confundimento
dos sintomas, esta Coordenação-Geral de Vigilância de Zoonoses e Doenças de
Transmissão Vetorial (CGZV), do Departamento de Doenças Transmissíveis
(DEDT) da Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente (SVSA) do Ministério
da Saúde, intensifica a importância das abordagens para identificação de casos
leptospirose.
2. ANÁLISE
2.1. Durante o período chuvoso, as inundações podem causar diversos
problemas de saúde pública, entre eles, a leptospirose. Em meio à esta
situação, o país um aumento de casos de dengue e outras arbovirores que
corroboram para a subnotificação de casos de leptospirose, devido os seus
sintomas iniciais serem bastante semelhantes.
2.2. A leptospirose é uma doença que pode acometer diversos órgãos e
suas funcionalidades, caracterizada pelo início abrupto de febre, comumente
acompanhada de cefaleia, mialgia, anorexia, náuseas e vômitos, podendo ser
confundida com outras causas de doenças febris agudas.
2.3. É uma doença com manifestações clínicas variadas, possuindo
quadros mais leves até mais grave comprometendo diversos órgãos, podendo
cursar de forma anictérica ou ictérica.
2.4. É uma doença de curso bifásico, tanto a forma anictérica quanto à
forma ictérica. Possui a fase precoce (séptica), na qual há maior circulação da
bactéria no sangue (leptospiremia) que dura de 4 a 7 dias com sintomas mais
inespecíficos e febre bastante alta, dores musculares, acometendo com mais
frequência os da panturrilha, resultando em palpação dolorosa e congestão
conjuntival (figura 1).
2.5. No segundo momento, na fase tardia (imune), momento em que há
aumento de produção de anticorpos, na forma anictérica pode ocorrer pequenos
sangramentos e na forma grave (ictero-hemorrágicas) pode ocorrer a Síndrome
de Weil, com hemorragias, principalmente pulmonar, insuficiência renal e
icterícia.
2.6. A icterícia é considerada um sinal característico da e apresenta uma
tonalidade alaranjada muito intensa (icterícia rubínica), no exame complementar
a bilirrubina direta é elevada.
2.7. O comprometimento renal é frequente na forma grave. Caracteriza-
se por elevação dos níveis de ureia e creatinina, aumento da excreção de sódio
e alterações variadas na urina como proteinúria e hematúria.
2.8. O comprometimento pulmonar da leptospirose apresenta-se com
tosse seca, dispneia, expectoração hemoptoica e, ocasionalmente, dor torácica
e cianose, e pode indicar agravamento da doença.
2.9. Os casos com comprometimento pulmonar podem evoluir para
insuficiência respiratória aguda, hemorragia maciça ou síndrome de angústia
respiratória do adulto; e, muitas vezes, esse quadro precede o quadro de
icterícia e insuficiência renal. Nesses casos, pode ocorrer óbito nas primeiras 24
horas de internação.
Figura 1. Progressão clínica da leptospirose com sinais e sintomas mais
característicos.
Fonte: SVSA, 2024.
2.10. O diagnóstico diferencial deverá basear-se principalmente nos
dados epidemiológicos e clínicos. Deve ser considerado o histórico de
possíveis exposições de risco para transmissão da leptospirose nos 30 dias
anteriores ao início dos sintomas.
2.11. O auxílio de exames complementares pode ser importante para o
direcionamento do diagnóstico. Algumas manifestações clinicas podem ajudar a
diferenciar a leptospirose das arboviroses (Quadro 1).
Quadro 1. Diagnóstico diferencial entre Leptospirose, Dengue, Zika e
Fonte: Brito e Cordeiro (2016), adaptado em Dengue: diagnóstico e manejo
clínico. Modificado por Marcos Vinicius da Silva e Rodrigo Nogueria Angerami,
2.12. A suspeita oportuna ajuda a reduzir a gravidade. O tratamento
deve ser iniciado no momento da suspeita clínica, não necessitando
aguardar a confirmação dos resultados laboratoriais.
2.13. O Quadro 2 apresenta opções de medicamentos para tratamento da
leptospirose de acordo com cada fase da doença. O médico deverá avaliar e
conduzir o tratamento clínico de acordo com cada paciente.
2.14.
Quadro 2. Opções de tratamento para leptospirose
Fonte: SVSA, 2024.
2.15. Além do manejo terapêutico, é importante que estes casos sejam
notificados, principalmente para subsidiar medidas de prevenção e controle e
planejamento da assistência.
2.16. Assim, deve-se considerar a seguinte definição de caso suspeito,
conforme determina o Guia de Vigilância em Saúde da doença (Figura 2).
2.17.
Figura 2. Definição de caso suspeito para leptospirose.
Fonte: SVSA, 2024.
2.18. Durante o atendimento, é importante considerar a história clínica
do paciente, além de questionar sobre exposições de riscos que podem
estar relacionadas à leptospirose, já que outras doenças
apresentam sintomatologias semelhantes.
2.19. A condução clínica adequada do paciente será determinada a
partir dos sinais e sintomas apresentados, conforme fluxograma apresentado na
figura 3 abaixo.
Figura 3. Fluxograma para atendimento e condução clínica de pacientes
suspeitos de leptospirose.
Fonte: Marcos Vinicius da Silva / PUC-SP.
2.20. O Anexo A (0038934024) fornece uma ferramenta essencial para a
avaliação apropriada de casos suspeitos, destacando os sinais de alerta
associados à doença.
2.21. Os profissionais de saúde devem estar atentos ao início dos
à sorologia. É importante ressaltar que, em média, a produção de anticorpos
pode começar a partir do 7º dia do início dos sintomas. Portanto, pacientes
cujas amostras tenham sido coletadas anteriormente, dependendo do resultado
da sorologia, podem necessitar de uma nova coleta para confirmar o
diagnóstico, conforme descrito no Guia de vigilância 2023- volume 3.
2.22. Reforça-se que o uso de quimioprofilaxia não é indicado pelo
enchentes, em virtude da insuficiência de evidências científicas sobre benefícios
e riscos para um grande contingente populacional.
3. CONCLUSÃO
3.1. A vigilância em saúde deve intensificar as ações e apoiar os
leptospirose, devendo notificar e registrar todos os casos suspeitos no Sistema
de Informação de Agravos de Notificação - Sinan.
3.2. Para outras informações sobre a leptospirose acessar página do
3.3. Para informações adicionais, contatar o grupo técnico por meio do
telefone (61) 3213- 3563 ou pelo e-mail: gtroedores@saude.gov.br.
4. BIBLIOGRAFIA
4.1. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e
Ambiente. Departamento de Articulação Estratégica de Vigilância em Saúde e
Ambiente. Guia de vigilância em saúde : volume 3 [recurso eletrônico] /
Ambiente, Departamento de Articulação Estratégica de Vigilância em Saúde e
Ambiente. - 6. ed. - Brasília : Ministério da Saúde, 2023.
4.2. Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e
Ambiente. Departamento de Doenças Transmissíveis. Dengue : diagnóstico e
manejo clínico : adulto e criança [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde,
Transmissíveis. - 6. ed. - Brasília : Ministério da Saúde, 2024.
4.3. Brito, C. A.; Cordeiro, M. T. One year after the Zika virus outbreak in
Brazil: from hypotheses to evidence. Rev. Soc. Bras. Med. Trop., v. 49, n. 5, p.
537-543, Sep./Oct. 2016.
4.4. Haake DA, Levett PN. Leptospirosis in humans. Curr Top Microbiol
Immunol. 2015;387:65-97. doi: 10.1007/978-3-662-45059-8_5. PMID:
25388133; PMCID: PMC4442676.
Atenciosamente,
Coordenador-Geral de Vigilância de Zoonoses e Doenças de Transmissão
De acordo,
do Departamento de Doenças Transmissíveis, em 21/03/2024, às
22:35, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art.
4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria
nº 900 de 31 de Março de 2017.
Lima Junior, Coordenador(a)-Geral de Vigilância de Zoonoses e
Doenças de Transmissão Vetorial, em 22/03/2024, às 10:32, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de
Março de 2017.
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o
Referência: Processo nº 25000.019937/2024-65 SEI nº 0039577468
SRTVN Quadra 701, Via W5 Norte Edifício PO700, 6º andar - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70719-040
Site - saude.gov.br
4102
- lirba
Fluxograma 1 Conduta médica diante de um paciente Fluxograma 2 Conduta clínica no primeiro atendimento
Avaliar no primeiro atendimento Solicitar no primeiro atendimento iniciar no primeiro atendimento Síndrome Febril Aguda: + Contato físico com áreas alagadas,
Febre, cefaléia e mialgia lama ou esgoto, principalmente • Pressão arterial • Hemograma • Penicilina cristalina 1,5 milhões ui, iv,
6/6h ou
após fortes chuvas ou ocorrência de • Frequência respiratória • Na+, K+, uréia, creatinina
enchentes OU que resida ou trabalhe • Ceftriaxona: 1g iv/dia
• Sat O2 (ar ambiente) • TGO, TGP, BT, BD, CPK
em áreas de risco da doença, nos 30 (se houver dúvida no diagnóstico,
SinAiS de AlertA • Escala de Glasgow • Sorologia para leptospirose
dias antes do início dos sintomas fazer 2g iv/dia)
Presença de um ou mais dos seguintes sinais: • Diurese nas últimas 6-12h • Hemocultura para leptospira
• Se houver contra-indicação:
1 Dispnéia, tosse e taquipnéia • Sangramento • Hemocultura para aeróbios Azitromicina - 500mg iv/dia
2 Alterações urinárias, geralmente oligúria
3 Fenômenos hemorrágicos, incluindo escarros
4 Hipotensão
Presença de:
5 Alterações do nível de consciência SiM • Tosse ou nãO
6 Vômitos freqüentes • Escarro hemoptóico ou
7 Arritmias • Fr>28 ipm ou
8 Icterícia • Gasometria arterial • Estertores crepitantes ou
• Radiografia de tórax • Sato2<92% (ar ambiente)
• Pao2< 60 mmhg ou
• Sf 0,9% 500ml, iv bolus, repetir até 3x
• Infiltrado bilateral ao rx ou
• Monitorizar padrão respiratório
• Fr>28 ipm e sato2<92% (ar ambiente)
encaminhar para Unidade Hospitalar • Leucograma de urgência • Se piora respiratória, reiniciar
de referência: • Preencher Ficha de Notificação
• Iniciar condutas para o primeiro atendimento • Informar ao paciente
leucograma: Sim: pneumonite - internação precoce em Uti
alerta, de acordo com o Fluxograma 2
• Acompanhar ambulatorialmente
• Preencher Ficha de Notificação e coletar (retorno em 24-72hs) AvAliAr diUreSe APÓS HidrAtAçãO
• Suporte ventilatório precoce (Ventilação
mecânica com estratégia protetora)
• Avaliar diurese
>10.000/mm3 normais <4.000/mm3
ObS.:
Ausência de diurese Presença de diurese Se indicada, a diálise Ausência de diurese Presença de diurese
1 tratamento: <0,5ml/kg/h >0,5ml/kg/h <0,5ml/kg/h >0,5ml/kg/h
• Investigar outras doenças
<4-6h
• dOXiCiClinA: 100mg, VO, 12/12hs por 5 a 7 dias (não deve ser utilizada em crianças
• Avaliar necessidade de
menores de 9 anos, mulheres grávidas e em pacientes portadores de nefropatias ou
hepatopatias) OU
• AMOXiCilinA: Adultos: 500mg, VO, 8/8hs, por 5 a 7 dias OligúriCA
• Indicar diálise. • Fazer furosemida 100mg, iv • Hidratação vigorosa
Crianças: 50mg/kg/d VO, 8/8h, por 5 a 7 dias
• Se creatinina ≥ 4 mg/ (dose única). com SF 0,9%
• Se pressão arterial baixa
2 Solicitar sorologia para leptospirose, que deve ser enviada para o LACEN. dl ou uréia ≥ 150 mg/dl (80ml/kg/dia).
e sinais de desidratação, • Se diurese, tratar como ira não
indicar diálise.
3 Alguns casos de leptospirose leve, mesmo quando tratados, podem evoluir para moderados fazer hidratação mínima oligúrica. • Se PAM<60 ou PA
e graves, em questão de horas ou dias. Cabe ao médico orientar o paciente quanto às (Sf 0,9% -500 ml) • Reposição volêmica crite- < 90x60 mmhg, iniciar
Contatar a • Se não teve diurese, indicar diálise.
complicações possíveis ou ocorrência de sinais de alerta com monitorização riosa com monitorização droga vasoativa.
• Se pressão arterial baixa, iniciar
respiratória. respiratória. Se diurese
5 Manter vigilância do paciente até a fase de convalescença (1-2 semanas) ou Ambiental da SMS • Se piora respiratória,
droga vasoativa.
<500 ml em 12h ou
• Se PA ainda baixa iniciar reiniciar fluxograma.
6 exames laboratoriais básicos: hemograma completo, uréia e creatinina, bilirrubinas e
uréia e creatinina cres- • Se piora respiratória, reiniciar
droga vasoativa.
transaminases, sódio e potássio. Se necessário, solicitar radiografia de tórax e gasometria
centes indicar diálise. fluxograma.
arterial. Outros exames dependem da evolução clínica.
1. O método dialítico preferencial é a hemodiálise. O tempo do início dos cuidados
até a diálise deve ser no máximo de 4h.
febril aguda suspeita de leptospirose, mas não deve ser usado como o único instrumento de decisão terapêutica. Uma vez reconhecido os
2. Pressão arterial (PA) baixa: PA média <60mmHg ou PA sistólica <90mmHg.
sinais de alerta do paciente devem-se iniciar as condutas sugeridas no Fluxograma 2: Condutas no primeiro atendimento de pacientes
≥ ≥
de leptospirose e com sinais de alerta 3. Droga vasoativa: noradrenalina ( 0,05µg/kg/min) ou dopamina ( 5µg/kg/min).