1.3.1. Comportamento e principais características dos roedores
2.3. Levantamento dos problemas causados por roedores à população
2.3.2. Ocorrência de leptospirose e outros agravos à saúde
2.4.3. Como selecionar uma amostra aleatória utilizando-se
6.1.3. Etapas para a implantação de um programa
Capítulo 1
1.1. Classificação dos roedores
Os roedores pertencem à ordem Rodentia, cujo nome deriva da palavra latina rodere que significa roer. A
principal característica que os une é a presença de dentes incisivos proeminentes que crescem continuamente.
Foto 2 - Dentes incisivos de crescimento contínuo de roedor
Fonte: Centro Médico Nacional Audiovisual do Serviço de Saúde
Pública dos EUA e OPAS.
Existem cerca de 2.000 espécies de roedores no mundo, representando ao redor de 40% de todas as espécies de
mamíferos existentes.
Os roedores vivem em qualquer ambiente terrestre que lhes dê condições de sobrevivência. Apresentam
extraordinária variedade de adaptação ecológica, suportando os climas mais frios e os mais tórridos, nas regiões de
maior revestimento florístico e nas mais estéreis; suportam grandes altitudes e em cada região podem mostrar um grande
número de adaptações fisiológicas.
Algumas espécies são consideradas sinantrópicas por associarem-se ao homem em virtude de terem seus ambientes
prejudicados pela ação do próprio homem.
Neste manual as diversas espécies de roedores estão separadas em Roedores Sinantrópicos Comensais, isto é,
aqueles que dependem unicamente do ambiente do homem e Sinantrópicos não Comensais ou Silvestres, ainda não
inteiramente dependentes do ambiente antrópico2.
2. Ambiente antrópico - ambiente modificado pelo homem.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 11
espécies silvestres que podem, ocasionalmente, invadir as habitações humanas.
Os roedores são classificados quanto à espécie, sexo (macho ou fêmea), grupo etário e modos de vida.
1.1.1. Classificação quanto à espécie
Esta classificação se baseia nas características morfológicas externas e na dentição, além de técnicas bioquímicas
e mais recentemente têm sido desenvolvidas técnicas de DNA , pela Reação da Polimerase em Cadeia (PCR). Para se
identificar um roedor deve-se observar o seguinte:
Dentição: os roedores não possuem dentes caninos, ficando um espaço entre os incisivos e molares denominado
diástema3. Os incisivos não têm raízes e estão sempre crescendo a partir de uma polpa persistente. Os incisivos têm
esmalte apenas na superfície anterior e só a dentina, mais mole, na parte posterior, que se desgasta mais rapidamente
conferindo a estes dentes a forma peculiar de bisel, que favorece o hábito de roer.
Foto 3 - Crânio de Rattus norvegicus visto de cima e lateral mostrando dentição
Foto cedida por Alzira Almeida.
A dentição ou o conjunto dos dentes dos roedores, pode ser representada pela seguinte fórmula dentária que
indica o número e o tipo de todos os dentes dos maxilares superior e inferior:
I: 1/1, C: 0/0, P: 2/1, M: 3/3 x 2 = 22 dentes permanentes.
I: incisivo: C: canino; P: pré-molar; M: molar
Pelo exame da composição da fórmula dentária pode-se verificar se o animal pertence, ou não, à ordem dos
roedores. Caso afirmativo, determina-se a subordem a que pertence, e por certos detalhes dos dentes pode-se chegar à
determinação da família e dos gêneros.
3. Diástema - espaço entre os dentes incisivos e molares.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 12
Crânio: a estrutura dos ossos do crânio difere entre os diversos gêneros, de maneira que a sua observação constitui
o meio mais efetivo para determinação do gênero a que pertence o roedor. Para isso é necessário preparar o crânio de
maneira adequada, o que implica previamente na morte do animal.
Cauda: a presença ou ausência da cauda permite distinguir entre as famílias de uma subordem, e o comprimento
e o seu aspecto (cônica ou afilada, pilosa ou nua, anéis visíveis ou não, distribuição dos pêlos quando presentes, tipo e
coloração dos pêlos) ajudam a distinguir os diferentes gêneros e/ou até as espécies.
Patas: o comprimento das patas em relação ao tamanho do animal, a presença ou ausência de pêlos, o tipo e a
distribuição dos pêlos quando presentes, a presença ou ausência de membranas interdigitais, número de calos e cor das
patas, constituem detalhes que ajudam a reconhecer o gênero a que pertence o animal.
Foto 4 - Mensuração de pé posterior
Foto cedida por Alzira de Almeida.
Unhas: a presença ou ausência das unhas, seu comprimento e forma também servem para reconhecer os gêneros.
Orelhas: o comprimento das orelhas e a presença ou ausência de pêlos, também constituem características de
certos gêneros.
Foto 5 - Mensuração de orelha interna
Foto cedida por Alzira de Almeida.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 13
Pêlos: a pelagem do animal é uma importante característica que ajuda a reconhecer a espécie, dependendo dos
seguintes aspectos:
Tipo de pêlo: macio, áspero, duro-espinhoso
Comprimento dos pêlos: longos, curtos
Cor dos pêlos: em relação à cor da pelagem, devem ser observadas as diferenças de coloração entre as partes do
corpo do animal. A coloração dos pêlos pode ser uniforme por todo o corpo ou contrastante entre a parte dorsal e
ventral e pode apresentar gradações que resultam na formação de manchas ou listras de localização especiais.
Medidas externas: comumente costuma-se tomar as seguintes medidas: comprimento da cabeça e do corpo,
comprimento da cauda, comprimento da orelha (parte interna da orelha esquerda), comprimento do pé (posterior
esquerdo) e peso corporal. Este conjunto de medidas varia entre os gêneros e algumas espécies do mesmo gênero,
constituindo, portanto, outro importante aspecto a ser observado para a identificação dos roedores. Entretanto, é
imprescindível levar em consideração a idade do animal (animais subadultos apresentam medidas inferiores às dos
adultos) e, no caso das fêmeas, se estão gestantes ou não (fêmeas gestantes apresentam peso mais elevado). Os roedores
desenvolvem-se rapidamente, de maneira que, do segundo ao terceiro mês de vida, algumas das suas medidas externas
atingem as dimensões máximas. Isto acontece principalmente com as orelhas e os pés. O comprimento das orelhas, dos
pés e das caudas são bastante uniformes entre os exemplares adultos da mesma espécie; entretanto o peso corporal varia
grandemente entre os adultos da mesma espécie.
Foto 6 - Mensuração de cabeça e corpo de roedor
Foto cedida por Alzira de Almeida.
1.1.2. Classificação quanto ao grupo etário
Usualmente os roedores são reunidos nos seguintes grupos:
(JJ) Jovem: animal recém-desmamado, até cerca de um mês de vida.
(JA) Subadulto: entre dois e três meses de vida.
(AA) Adulto: animal em plena capacidade reprodutiva, o que ocorre em geral em torno do terceiro mês de vida.
Os roedores adultos caracterizam-se pelos seguintes aspectos: as fêmeas apresentam orifício vaginal aberto, tetas
bem desenvolvidas e podem estar prenhes ou amamentando. Os machos apresentam testículos bem desenvolvidos, localizados
no saco escrotal. Com o envelhecimento, os dentes (molares) do animal vão se desgastando e perdendo suas características.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 14
Foto 7 - Ninhada de roedores jovens
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
1.1.3. Classificação quanto aos tipos de vida
Arborícolas: possuem pés curtos com unhas curvas e caudas longas e tufosas que favorecem o deslocamento
pelos troncos e folhas das árvores. Possuem olhos grandes e pelos tácteis que permitem reflexos rápidos.
Aquícolas: possuem cauda longa e escamosa, pelagem que não se deixa embeber pela água, possuem membranas
interdigitais ou pelos hirtos4 nas mãos e nos pés, que se prolongam em forma de franja entre os dedos e facilitam
a propulsão na água. A disposição das narinas, olhos e orelhas é especial e favorece os hábitos aquáticos.
Foto 8 - Pé de Nectomys sp com calos plantares
Foto cedida por Alzira de Almeida.
4. Hirtos - retesados.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 15
Foto 9 - Pata de Nectomys sp com membranas interdigitais
Fotos cedidas por Alzira de Almeida.
Galerícolas: vivem em galerias construídas sob a vegetação herbácea, entre o emaranhado de folhas caídas e
raízes finas, nas matas, capoeiras, campos cultivados, etc. Possuem cauda curta, pelagem densa, orelhas muito
curtas, olhos minúsculos, crânio forte e achatado, incisivos muito desenvolvidos, patas fortes com unhas
alongadas e fossoras, isto é, que servem para cavar.
Rupícolas: o formato dos pés proporciona segurança de deslocamento pelas pedreiras e permite escalar árvores.
Arvícolas: possuem pés longos, saltatórios, são capazes de subir em pequenos arbustos e saltar e correr com agilidade.
Foto 10 - Exemplar de Oryzomys sp como exemplo de roedor arvícola
Foto cedida por Alzira de Almeida.
Terrícolas: são animais velozes na corrida e saltam com muita facilidade.
Em virtude dessas diferenças de hábitos, as espécies de roedores estão associadas a determinados tipos de vegetação,
solo, etc, resultando numa distribuição característica que tem grande influência em diversos aspectos, principalmente no
tocante ao controle.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 16
1.2. Roedores sinantrópicos comensais
Os ratos e os camundongos, pertencem à subordem Sciurognathi, família Muridae, subfamília Murinae; são
considerados sinantrópicos por associarem-se ao homem em virtude de terem seus ambientes prejudicados pela ação do
próprio homem.
Das espécies sinantrópicas comensais, a ratazana (Rattus norvegicus), o rato de telhado (Rattus rattus), e o
camundongo (Mus musculus), são particularmente importantes por terem distribuição cosmopolita e por serem
responsáveis pela maior parte dos prejuízos econômicos e sanitários causados ao homem. No quadro 1 encontram-se
informações acerca da biologia, comportamento e morfologia dessas três espécies comensais.
1.2.1. Ratazana - Rattus norvegicus
A ratazana, também conhecida como rato de esgoto, rato marrom, rato da Noruega, gabiru, etc., é a espécie mais
comum na faixa litorânea brasileira. Vive em colônias cujo tamanho depende da disponibilidade de abrigo e alimento no
território habitado, podendo atingir um grande número de indivíduos em situações de abundância alimentar. É uma espécie
de hábito fossorial5, seu abrigo preferencial fica abaixo do nível do solo. Com o auxílio de suas patas e dentes, as ratazanas
cavam ativamente tocas e/ou ninheiras no chão, formando galerias que causam danos às estruturas locais. Encontram-se
facilmente em galerias de esgotos e águas pluviais, caixas subterrâneas de telefone, eletricidade, etc. Podem, também,
construir ninhos no interior de estruturas, em locais pouco movimentados, próximos às fontes de água e alimentos.
Embora possam percorrer grandes distâncias em caso de necessidade, os indivíduos desta espécie têm raio de
ação (território) relativamente curto, raramente ultrapassando os 50 metros. Na área delimitada por feromônios constroem
seus ninhos, onde se alimentam, procuram e defendem seus parceiros sexuais. Este território é ativamente defendido de
intrusos que são expulsos por indivíduos dominantes da colônia.
Foto 11 - Exemplar de Rattus norvegicus
Foto cedida por Alzira de Almeida.
Costumam apresentar marcada neofobia, isto é, desconfiança a novos objetos e/ou alimentos colocados no seu
território. Este comportamento varia de população para população e de indivíduo para indivíduo, sendo mais acentuado
naqueles locais onde há pouco movimento de pessoas e objetos. Nestes locais, o controle é mais lento e difícil de ser
atingido, em virtude da aversão inicial dos indivíduos às iscas, porta-iscas e armadilhas colocadas no ambiente. Já nos locais
onde haja movimento contínuo de pessoas, objetos e mercadorias, a neofobia é menos acentuada ou inexistente e os novos
alimentos (iscas) e objetos (armadilhas) são imediatamente visitados, tornando-se, desta forma, mais fácil o seu controle.
5. Fossorial- hábito de cavar.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 17
A dispersão das ratazanas pode se dar passivamente, quando indivíduos são transportados em caminhões, navios,
trens, no interior de contêineres, etc., ou ativamente, quando o indivíduo deixa sua colônia em busca de outro local para
abrigo. As razões que levam um indivíduo a esta situação são bastante diversas, mas é certo que a redução da disponibilidade
de alimento e abrigos por alterações ambientais são fatores importantes na dispersão dos roedores. Outra pressão
importante que provoca a dispersão é o excesso populacional.
Brasil têm favorecido o crescimento da população e a dispersão das ratazanas. Fatores como a expansão de favelas e
loteamentos clandestinos sem redes de esgoto e principalmente com coleta de lixo inadequada ou insuficiente, certamente
têm propiciado o aumento desta espécie. Epidemias de leptospirose ocorrem geralmente nos ambientes degradados,
não deixando de ocorrer, no entanto, em áreas adequadamente urbanizadas. São cada vez mais comuns casos de
mordeduras por ratazanas ou toxi-infecções causadas por ingestão de alimentos contaminados pelos roedores.
Outro fator a ser ressaltado é o freqüente envenenamento acidental por raticidas e outras substâncias tóxicas
utilizadas inadequadamente pela população em geral no controle de roedores.
1.2.2. Rato de telhado - Rattus rattus
O rato de telhado, também conhecido como rato preto, rato de forro, rato de paiol, rato de silo ou rato de navio
é o roedor comensal predominante na maior parte do interior do Brasil, sendo comum nas propriedades rurais e
pequenas e médias cidades do interior.
Foto 12 - Exemplar de Rattus rattus
Foto cedida por Alzira de Almeida.
Além das diferenças morfológicas, os ratos de telhado apresentam hábitos, comportamentos e hábitat bastante
distintos da ratazana. Por ser uma espécie arvícola, os ratos de telhado ainda cultivam o hábito de viver usualmente nas
superfícies altas das construções, em forros, telhados e sótãos onde constroem seus ninhos, descendo ao solo em busca
de alimento e água. Vivem em colônias de indivíduos com laços parentais, cujo tamanho depende dos recursos existentes
no ambiente. Seu raio de ação tende a ser maior que o da ratazana, devido à sua habilidade em escalar superfícies
verticais e à facilidade com que anda sobre fios, cabos e galhos de árvores.
aliadas aos modelos de construção e decoração dos modernos prédios de escritórios: forros falsos e galerias técnicas
para passagem de fios e cabos permitem o abrigo e a movimentação vertical e horizontal desta espécie. Em algumas
cidades brasileiras, como o Rio de Janeiro e São Paulo, a presença do Rattus Rattus é cada vez mais comum e predominante
em bairros onde anteriormente a ratazana dominava, possivelmente pelo fato dos programas serem direcionados ao
controle desta espécie.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 18
O papel do Rattus rattus na transmissão de doenças como a leptospirose ainda é pouco conhecido, mas seu
hábito intradomiciliar permite um contato mais estreito com o homem. Sendo assim, é necessário que o potencial desta
espécie como transmissora de doenças seja melhor estudado, para que a necessidade de controle da espécie seja
fundamentada também sob o ponto de vista sanitário.
1.2.3. Camundongo - Mus musculus
O camundongo, também conhecido por mondongo, catita, rato caseiro, rato de gaveta, rato de botica, muricha e
ainda por outras denominações regionais, é a espécie que atinge maior nível de dispersão, sendo encontrado praticamente
em todas as regiões geográficas e climáticas do planeta. É originária das estepes da Ásia Central, região onde se acredita,
tenha se desenvolvido inicialmente a agricultura. Neste período, os camundongos tornaram-se comensais do homem ao
invadirem os locais onde os cereais colhidos eram estocados. Sua associação com o homem é, portanto, bastante antiga,
sendo a habitação humana compartilhada com esses roedores há alguns milhares de anos.
São animais de pequeno porte que raramente ultrapassam 25 g de peso e 18 cm de comprimento (incluindo a
cauda); dessa forma, são transportados passivamente para o interior das residências, tornando-se importantes pragas
intradomiciliares. Uma vez em seu interior, podem permanecer longo período sem serem notados, sendo sua existência
detectada quando a infestação já estiver estabelecida. Seu raio de ação é pequeno, raramente ultrapassando os 3 m.
Camundongos costumam fazer seus ninhos no fundo de gavetas e armários pouco utilizados, no interior de estufas de
fogões e em quintais onde são criados animais domésticos. Neste último caso, podem cavar pequenas ninheiras no solo,
semelhantesàs das ratazanas, podendo formar numerosos complexos de galerias onde houver grande oferta de alimentos.
Foto 13 - Um exemplar de Mus musculus
Foto cedida por Alzira de Almeida.
São onívoros como a ratazana e o rato de telhado, ou seja, alimentam-se de todo tipo de alimento, embora demonstrem
preferência pelo consumo de grãos e cereais. São animais curiosos e possuem o hábito de explorar ativa e minuciosamente
o ambiente em que vivem (neófilos), não apresentando o comportamento de neofobia, característico dos ratos de telhado e
ratazanas. Podem penetrar em 20 a 30 locais por noite em busca de alimento, trazendo sérios problemas de contaminação
de alimentos em despensas e depósitos em geral, além de dificultar o seu controle por raticidas.
Apesar dos riscos que a sua presença pode trazer nas habitações humanas, os camundongos nem sempre são
tidos como nocivos sendo até tolerados por grande parte da população. Além disso, há poucas informações sobre a real
incidência desta espécie no Brasil, não havendo dados confiáveis a respeito de sua distribuição, dispersão e seu papel na
transmissão de doenças.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 19
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 20
.oteN
oicnâtsnoC/serodeoR
:etnoF
Quadro 1 - Características e comportamento das principais espécies de roedores
Peso 150 g a 600 g. 100 g a 350 g. 10 g a 21 g.
Comprimento 22 cm 20 cm 9 cm
corpo+Cabeça
Cauda 16 cm a 25 cm 19 cm a 25 cm 7 cm a 11 cm
Orelhas Relativamente pequenas, Grandes e proeminentes, Proeminentes, grandes para o
normalmente meio enterradas finas, sem pêlos: 25 mm a tamanho do animal: 10 mm
no pêlo: 20 mm a 23 mm 28 mm
Hábitat Tocas e galerias no subsolo, Forros, sótãos, paióis, silos e No interior de móveis,
beira de córregos, lixões, armazéns; podem viver em despensas, armários, geral-
interior de instalações, mais árvores, mais comuns no mente no interior do
comumente fora do domicílio interior do domicílio. domicílio
Raio de ação Cerca de 50 m Cerca de 60 m Cerca de 3 m a 5 m
Alimentação Onívoro, prefere grãos, Onívoro, preferência por Onívoro, preferência por
carnes, ovos e frutas. legumes, frutas e grãos grãos e sementes
marcada em locais pouco neofobia (neofilia).
movimentados.
Trilhas Junto ao solo, próximos das Manchas de gordura junto ao São de difícil visualização,
paredes, sob forma de madeirame de telhados, mas podem ser observadas
manchas de gordura Formam tubos e cabos. Presença de manchas de gordura junto
trilhas no solo causando o pêlos e fezes aos rodapés, paredes e
desgaste da vegetação. orifícios por onde passam
Presença de pegadas, fezes
e pêlos.
Gestação 22 a 24 dias 20 a 22 dias 19 a 21 dias
Ninhadas/Ano 8 a 12 4 a 8 5 a 6
Filhotes/Ninhada 7 a 12 7 a 12 3 a 8
Idade de desmame 28 dias 28 dias 25 dias
Idade de maturidade 60 a 90 dias 60 a 75 dias 42 a 45 dias
Vida média 24 meses 18 meses 12 meses
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 21
1.3. Roedores sinantrópicos não comensais (silvestres)
Caracterizam-se por formarem colônias no ambiente silvestre longe do contato com o homem, contudo em função
áreas de plantio a divisão em silvestres, sinantrópicos comensais e não comensais não é permanente; visto que, pela
escassez de alimentos, os roedores acabam expandindo suas colônias por entre e ao redor das plantações e instalações
no peridomicílio, como tulhas e silos, e no próprio domicílio em busca de alimentos; este fato amplia o contato do
homem e roedor silvestre. Algumas espécies, hoje, apresentam populações com elevado grau de sinantropia. Nestas
situaçõesé grande o risco de transferência de agentes infecciosos dessas espécies para os roedores estritamente comensais.
Muitas delas são reservatórios naturais de doenças, como a peste, tularemia, sodoquiose, leishmaniose, doença
de Chagas, esquistossomose, febres hemorrágicas, hantaviroses e outras. Estas espécies mantém e fazem circular os
agentes infecciosos, por longo período de tempo e, ao entrarem em contato com roedores comensais de zonas rurais,
podem a eles transferir esses agentes, de forma direta ou por insetos vetores. Quando esse intercâmbio ocorre, observam-
se surtos epizoóticos e epidêmicos destas zoonoses.
Entre esses, a espécie Bolomys lasiurus (=Zygondontomys lasiurus pixuna) desempenha importante papel no
ciclo epidemiológico da peste, destacando-se na epizootização da peste no nordeste do Brasil. É um roedor silvestre
muito prolífero e se desenvolve com relativa facilidade em quase todos os focos de peste. É extremamente sensível à
infecção sendo a espécie mais importante de sua família em termos epidemiológicos, em virtude de sua densidade
populacional, suscetibilidade à infecção e proximidade do homem. Entretanto, outras espécies de roedores também são
responsáveis pela ocorrência da enfermidade na região, incluindo espécies de roedores sinantrópicos comensais.
No Brasil, a peste bubônica silvestre é endêmica na zona rural, em algumas regiões incluindo os estados de
Alagoas, Bahia, Ceará, Minas Gerais, Paraíba, Pernambuco, Rio de Janeiro e Rio Grande do Norte.
Em relação aos casos humanos de Síndrome Pulmonar por Hantavírus ocorridos no Brasil desde 1993 até o
momento, os estudos realizados sugerem os roedores Akodon cursor (rato da mata), Oligoryzomys nigripes (ratinho
do arroz) e o Bolomys lasiurus (rato do capim) como possíveis reservatórios de hantavírus no país (vide Manual de
Vigilância e Controle de Hantavírus do Ministério da Saúde).
Os roedores sinantrópicos não comensais mais comuns no Brasil estão relacionados nos quadros 2 e 3. O quadro
4 mostra os prejuízos gerados na agricultura pelos roedores.
1.3.1. Comportamento e principais características dos roedores sinantrópicos não
A taxonomia, ecologia e a distribuição geográfica dos pequenos roedores brasileiros ainda necessitam de estudos, a
cada dia surgem novos gêneros e espécies identificados pelos aspectos morfológicos e filogenéticos, que por sua vez, estão
baseados na grande diversidade de hábitats existentes no Brasil. Por isso, torna-se difícil a tarefa de definir a distribuição
geográfica dos roedores do Brasil. A literatura sobre a ecologia desses animais demonstra que há alterações morfológicas,
fisiológicas e comportamentais, pela sua adaptação ao hábitat freqüentado. É importante então esclarecer que, a melhor
forma para se caracterizar a distribuição geográfica dos roedores seria correlacionando-os com os principais complexos
ecológicos da vegetação brasileira, que são apresentados abaixo, considerando em cada uma delas suas particularidades.
A distribuição que ora apresenta-se representa uma síntese de manuscritos de pesquisadores e colecionadores
desses pequenos mamíferos, além de relatórios de trabalhos de campo desenvolvidos por Instituições encarregadas de
controle de agravos relacionados com os roedores.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 22
Mapa 1 - Complexos ecológicos da vegetação brasileira
Fonte: Ática, 2000. Trabalhando com mapas.
Ed. Ática. São Paulo.
1.3.1.1. Akodon spp
Foto 14 - Exemplar de Akodon spp
Foto cedida por Alzira de Almeida.
Nome popular: rato-do-chão.
Características morfológicas: pêlos longos e macios, de coloração escura no dorso; ventre mais claro lavado de
amarelo sujo; os olhos são pequenos, redondos e encravados nas órbitas sem o círculo castanho ao redor dos olhos
como os Bolomys. A cauda é curta, pilosa, com anéis visíveis, mais fina do que a dos Bolomys; patas escuras e delgadas,
calos proeminentes. O peso corporal dos adultos varia de 25g a 58 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de
105 mm a 125 mm; a cauda mede 85 mm a102 mm; o pé posterior 22 mm a 25 mm e a orelha 15 mm a 18 mm.
Comportamento: são muito comuns nas matas e terras cultivadas do país. Vivem geralmente em galerias constituídas
quase que totalmente de camadas de folhas em decomposição que se depositam sobre raízes tabulares. Possuem hábitos
noturnos, entretanto também podem ser encontrados durante o dia.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 23
Reprodução: o número de filhotes por gestação varia de 1-6 e média de 3.
Espécies Principais: A. cursor, A. arviculoides e A. montensis.
Mapa 2 - Distribuição geográfica do gênero Akodon no Brasil
1.3.1.2. Bolomys spp
Foto 15 - Exemplar de Bolomys spp
Fotos cedidas por Alzira de Almeida.
Nome popular: pixuna, calunga, caxexo, rato-do-capim.
Características morfológicas: pêlos curtos, ligeiramente ásperos e de coloração castanho acinzentado no dorso; parte ventral
esbranquiçada; pêlos claros formando um círculo castanho em redor dos olhos; cauda curta, pilosa, mais escura na parte dorsal e
esbranquiçada na parte ventral. O peso corporal dos adultos varia de 26 g a 64 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de
86 mm a 124 mm; a cauda mede 65 mm a 94 mm; o pé posterior 20 mm a 24 mm e a orelha 12 mm a 15 mm.
Comportamento: suas populações são normalmente formadas por pequeno número de indivíduos com capacidade
de multiplicação rápida.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 24
Reprodução: a reprodução do B. lasiurus ocorre durante o ano todo, principalmente nos meses de abril a junho.
O número de crias por gestaçãoé de 1 a 11 e média de 4.
Espécie Principal: B. lasiurus
Mapa 3 - Distribuição geográfica do gênero Bolomys no Brasil
1.3.1.3. Calomys spp
Foto 16 - Exemplar de Calomys spp
Foto cedida por Alzira de Almeida.
Nome popular: rato-de-algodão.
Características morfológicas: pelagem curta, macia, de coloração castanho claro na parte dorsal, parte ventral
branca, as vezes avermelhada; forma delicada; cauda curta; pés delgados; calos nus e em número de 5 ou 6. O peso
corporal dos adultos varia de 12 g a 39 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 70 mm a 110 mm; a cauda
mede 60 mm a 80 mm; o pé posterior 15 mm a 20 mm e a orelha 13 mm a 17 mm.
Reprodução: o número de filhotes por gestaçãoé de 1 a 10 e média de 4 a 5.
Espécies Principais: C. callosus, C. bimaculatus, C. leucodactylus e C. tener.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 25
Mapa 4 - Distribuição geográfica do gênero Calomys no Brasil
1.3.1.4. Cavia spp
Foto 17 - Exemplar de Cavia aperea aperea
Foto cedida por Raimundo Wilson de Carvalho.
Nome popular: preá, porquinho-da-Índia.
Características morfológicas: sem cauda; pelagem densa com uma das camadas de pêlos de forma de seta; mãos com
quatro dedos, pés com três, ambos munidos de unhas cortantes; incisivos brancos. O peso corporal dos adultos varia de 800 g
a 1200 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 190 mm a 290 mm; o pé posterior mede 42 mm a 52 mm.
Comportamento: possuem hábitos diurnos, são encontrados em capinzais, margens de brejos, córregos e rios.
Reprodução: procriam duas vezes ao ano, parindo um ou dois filhotes por gestação.
Espécies principais: C. aperea - superfície dorsal amarelada agrisalhada de preto; superfície ventral amarelada
com o peito acinzentado. C. porcellus (Porquinho-da-índia) - superfície dorsal amarelo cor-de-barro e a superfície
ventral amarelo pardo; admite-se que esta é a forma selvagem da cobaia doméstica, que se supõe fosse já animal doméstico
entre os indígenas da América do Sul.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 26
Mapa 5 - Distribuição geográfica do gênero Cavia no Brasil
1.3.1.5. Delomys spp
Foto 18 - Exemplar de Delomys spp
Foto cedida por Raimundo Wilson de Carvalho.
Nome popular: rato-do-mato.
Características morfológicas: superfície dorsal agrisalhada de acinzentado e dourado, acentuando-se nos lados do
corpo; superfície ventral branca tendendo ao dourado. O peso corporal dos adultos varia de 25 g a 35 g; o comprimento
da cabeça e corpo juntos varia de 95 mm a 135 mm; a cauda mede 111 mm a 181 mm; o pé posterior 27 mm a 29 mm.
Comportamento: possuem hábitos terrestres formando seus ninhos sob folhas que caem das árvores.
Reprodução: a procriação começa em agosto parecendo estender-se até fevereiro, embora se possam encontrar
animais em reprodução ainda no mês de abril.
Espécies principais: D. sublineatus é encontrada em florestas tropicais, em particular em reservas secundárias;
em altitude máxima de 1.600 metros, entre o Rio de Janeiro e Espírito Santo. D. dorsalis é encontrada em baixas
altitudes, em vegetação primária, entre o Paraná e o Rio de Janeiro.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 27
Mapa 6 - Distribuição geográfica da espécie Delomys no Brasil
1.3.1.6. Echimys spp
Nome popular: rato-rabudo, rato-vermelho, rato-coandu, rato-de-espinho.
Características morfológicas: roedor grande, cauda de comprimento menor ou maior do que o da cabeça e corpo
reunidos, escassa ou densamente revestida de pêlos; pés pequenos e largos; orelhas pequenas e largas; de coloração
cinza claro, apresentam uma faixa branca que vai se estreitando em direção aos olhos, focinho e fronte ferruginosos. O
peso corporal dos adultos varia de 180 g a 250 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 192 g a 200 mm; a
cauda mede 195 mm a 330 mm; o pé posterior 30 mm a 33 mm e a orelha 11 mm a 20 mm.
Comportamento: hábito noturno e arvícola; geralmente solitários.
Espécies mais comuns: E. pictus e E. spinosus.
Mapa 7 - Distribuição geográfica do gênero Echimys no Brasil
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 28
1.3.1.7. Euryzygomatomys spp
Nome popular: guiara-do-rio.
Características morfológicas: superfície dorsal negro ferruginoso, mais escuro nos lados da cabeça, pescoço e
corpo; superfície ventral branco puro, exceto na garganta e júgulo6 que é ferruginoso pálido; cauda curta escurecida,
com esparsos pêlos rígidos muito curtos. O peso corporal dos adultos varia de 35 g a 50 g; o comprimento da cabeça e
corpo juntos varia de 190 mm a 262 mm; a cauda mede 58 mm a 75 mm; o pé posterior 35 mm a 37 mm.
Comportamento: prefere as capoeiras ralas e os capinzais com água próxima; apesar do nome a guiara-do-rio não
tem hábitos aquáticos.
Reprodução: a procriação ocorre provavelmente em novembro; número de filhotes não superior a três por gestação.
Espécie principal: E. guiara
Mapa 8 - Distribuição geográfica do gênero Euryzygomatomys no Brasil
1.3.1.8. Galea spp
Foto 19 - Exemplar de Galea spp
Foto cedida por Alzira de Almeida.
6.Júgulo- pescoço.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 29
Nome popular: preá.
Características morfológicas: sem cauda; muito semelhante a Cavia, de que se distingue especialmente pela estrutura
e cor dentária cujos incisivos são brancos enquanto que nas gáleas são amarelos. O peso corporal dos adultos varia de
200 g a 357 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 220 mm a 285 mm; o pé posterior mede 42 mm a 50
mm e a orelha 19 mm a 30 mm.
Reprodução: produzem geralmente um a dois filhotes duas vezes por ano.
Espécies principais: G. spixii possui superfície dorsal escura, acinzentado e superfície ventral branca; manchas
infra-oculares e pós-auriculares brancas. Encontram-se nos capinzais entremeados com pedras, escondem-se em locas,
cercas de pedra e cupinzeiros. G. wellsi é comum nos terrenos ribeirinhos.
Mapa 9 - Distribuição do gênero Galea no Brasil
1.3.1.9. Holochilus spp
Nome popular: rato-de-cana, rato-capivara.
Características morfológicas: pelagem espessa, macia e de coloração ruiva, mais escura na linha mediana
do dorso; lados mais claros; ventre esbranquiçado, lavado de amarelo escuro; dedos providos de membranas
interdigitais; focinho obtuso; orelhas pequenas; cauda longa, escamosa, finamente pilosa; pés posteriores longos.
O peso corporal dos adultos varia de 92 g a 159 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 143 mm
a 185 mm; a cauda mede 133 mm a 150 mm; o pé posterior 33 mm a 43 mm e a orelha 14 mm a 18 mm.
Comportamento: possui hábitos noturnos, mas podem ser vistos de dia, alimentando-se em plantações tais como
soja, couve-flor, arroz e cana-de-açúcar. São solitários, formando seus ninhos geralmente em ocos de pau, fendas em
bambus, na cana-de-açúcar e cavam no solo tocas de aspecto oval de até 30 cm de profundidade e ou extensão.
Espécies principais: H. brasiliensis e H. sciurus.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 30
Mapa 10 - Distribuição do gênero Holochilus no Brasil
1.3.1.10. Juliomys spp
Características morfológicas: gênero recentemente separado do Wilfredomys por características morfológicas de
crânio e pelo cariótipo. Apresenta pelagem curta e tem tamanho pequeno, assemelhando-se ao Oligoryzomys, porém um
pouco maior; possui a cauda um pouco mais curta que a cabeça e o corpo juntos, orelhas maiores e pés menores. Coloração
ocre tendendo ao amarelo com o abdome bicolor sobressaindo a coloração creme e nariz avermelhado como o Wilfredomys.
Comportamento: é considerado silvestre sendo pouco frequentador de peridomicílio.
Espécie: Juliomys pictipes.
Mapa 11 - Distribuição geográfica do Juliomys sp
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 31
1.3.1.11. Kerodon spp
Foto 20 - Exemplar de Kerodon spp
Foto cedida por Moacir Franco e Marlon Feijó.
Nome popular: mocó.
Características morfológicas: sem cauda, superfície dorsal cinzento claro, agrisalhado com preto e branco, parte
posterior das coxas castanho-ferrugem; superfície ventral branca; unhas adaptadas para vida rupestre de cor amarelo
ocre. O peso corporal dos adultos varia de 650 g a 1000 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 335 mm a
360 mm; o pé posterior mede 62 mm a 70 mm e a orelha 24 mm a 30 mm.
Comportamento: os mocós costumam sair ao entardecer para se alimentar, comem brotos de árvores que conseguem
escalar com grande facilidade; formam colônias em terrenos pedregosos, aproveitando cavernas naturais ou cavidades entre as
pedras ou por baixo delas e nos troncos das quixabeiras (Bumelia sartorum). A carne dos mocósé muito apreciada pelos
sertanejos e por isto, suas colônias são protegidas pelos proprietários das terras onde estão localizadas, que reservam os animais
para consumo próprio. Sua pele poderá ser usada para o fabrico de artefatos diversos. Estudos vêm sendo realizados no
nordeste do país sobre seus aspectos reprodutivos, nutricionais e condições sanitárias para sua criação em cativeiro.
Reprodução: procriam ao longo de todo ano e produzem um a dois filhotes por gestação.
Espécie principal: Kerodon rupestris
Mapa 12 - Distribuição geográfica do gênero Kerodon no Brasil
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 32
1.3.1.12. Nectomys spp
Foto 21 - Exemplar de Nectomys spp
Foto cedida por Alzira de Almeida.
Nome popular: rato-d’água ou guiara.
Características morfológicas: pelagem espêssa e macia, cinza ou castanha, mais escura no dorso e mais clara nos
lados; superfície ventral branco acinzentado; cauda longa e escamosa, finamente pilosa com pêlos maiores e mais rígidos
na face inferior; dedos parcialmente membranosos; unhas dos pés muito maiores do que as das mãos; palmas e solas
nuas. O peso corporal dos adultos é cerca de 246 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 186 mm a 195
mm; a cauda mede 214 mm a 243 mm; o pé posterior 48 mm e a orelha 20 mm a 21 mm.
Comportamento: possuem hábitos noturnos e semi-aquáticos; são encontrados em florestas tropicais, matas densas
e plantações; formam ninhos no chão em raízes de árvores e troncos.
Reprodução: a procriação ocorre duas a três vezes por ano com média de cinco crias por gestação.
Espécie principal: N. squamipes encontra-se comumente nas matas ou terrenos cultivados onde se encontre
água, geralmente em córregos ou brejos.
Mapa 13 - Distribuição geográfica do gênero Nectomys no Brasil
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 33
1.3.1.13. Oligoryzomys spp
Foto 22 - Exemplar de Oligoryzomys spp
Foto cedida por Cibele Rodrigues Bonvícino.
Nome popular: rato-de-fava ou rato-de-cacau.
Características morfológicas: anteriormente pertencente ao gênero Oryzomys, este novo gênero inclui mais de 10
espécies, todas muito parecidas o que dificulta a distinção entre elas no campo. A pelagem é alaranjada-escura, tracejada
por numerosos pêlos negros; mais amarelado nos lados do corpo; superfície ventral branco-acinzentada com tonalidades
canela. O peso corporal dos adultos varia de 14 g a 35 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 83 mm a 110 mm;
a cauda mede 112 mm a 140 mm; o pé posterior 22 mm a 26 mm e a orelha 13 mm a 26 mm.
Comportamento: são arvícolas, entretanto constroem seus ninhos em amontoados de folhas, pequenos buracos no
solo e até mesmo tocos secos caídos ao chão, nas matas e nos campos. São encontrados em culturas de milho, arroz e cacau.
Reprodução: a procriação ocorre durante todo o ano, produzindo dois a quatro filhotes por gestação.
Espécies principais: O. microtis e O. nigripes (sinonímia Oryzomys eliurus)
Mapa 14 - Distribuição geográfica do Olygoryzomys no Brasil
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 34
1.3.1.14. Oryzomys spp
Foto 23 - Exemplar de Oryzomys spp
Foto cedida por Cibele Rodrigues Bonvícino.
Nome popular: rato-vermelho, rato-de-cana.
Características morfológicas: este gênero está representado no Brasil por cerca de 20 espécies, difíceis de serem
identificadas. Uma das principais espécies, O. subflavus (rato vermelho), é considerada na atualidade um complexo de
várias espécies. Possuem pelagem curta e áspera, coloração variável entre o castanho amarelado, canela e ferruginoso;
superfície ventral marfim; cauda escassamente pilosa, branca ou esbranquiçada inferiormente acompanhando a cor da
superfície abdominal, pelo menos na sua base; membros anteriores pequenos e posteriores maiores. O peso corporal
dos adultos varia de 38 g a 106 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 112 mm a 160 mm; a cauda mede
130 mm a 190 mm; o pé posterior 29 mm a 36 mm e a orelha 18 mm a 24 mm.
Comportamento: vivem nas matas e nos campos e também por entre culturas, onde após alimentar-se sobem em
árvores e descansam; quando molestados fogem aos saltos; fazem seus ninhos com amontoados de folhas nas árvores,
mas também se aproveitam de ocos de troncos secos. São solitários e saem somente à noite. Geralmente predominam na
fauna de pequenos roedores da mata, atacam cultivos de arroz causando grandes perdas.
Reprodução:O. subflavus procria durante todos os meses do ano produzindo de um a oito filhotes por gestação.
Espécies principais: O. subflavus,O. capito, O. intermedius e O. angoya.
Mapa 15 - Distribuição geográfica no gênero Oryzomys no Brasil
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 35
1.3.1.15. Oxymycterus spp
Foto 24 - Exemplar de Oxymycterus spp
Foto cedida por Raimundo Wilson de Carvalho.
Nome popular: rato-porco.
Características morfológicas: pelagem longa e muito macia; cauda curta e moderadamente pilosa com anéis
escamosos bem nítidos; focinho longo e móvel, utilizado para cavar em busca de alimentos (anelídeos e insetos); mãos
fortes e providas de unhas longas e encurvadas. O peso corporal dos adultos varia de 48 g a 88 g; o comprimento da
cabeça e corpo juntos varia de 130 mm a 155 mm; a cauda mede 100 mm a 115 mm; o pé posterior 24 mm a 30 mm e
a orelha 17 mm a 20 mm.
Comportamento: hábitos fossoriais; são ativos durante o dia e à noite; espoliam plantações, principalmente de
milho e arroz; escondem-se geralmente sob folhas caídas debaixo de pedras ou em troncos ocos.
Reprodução: a procriação inicia-se em agosto, indo até março, podendo ocorrer duas parições por ano, em
outubro e março. O número de crias é de dois a três.
Espécies principais: O.angularis, O. hispidus, O. judex e O. quaestor. O quaestor é abundante nas culturas,
capoeiras e campos da Serra do Mar.
Mapa 16 - Distribuição geográfica do gênero Oxymicterus no Brasil
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 36
1.3.1.16. Proechimys spp
Nome popular: rato-de-espinho.
Características morfológicas: pelagem achatada e lanceolada uniformemente distribuída por todo o corpo;
superfície dorsal dourada ou canela, mais escura na linha mediana; superfície ventral branca com invasões na parte
interna das coxas de dourado; cauda curta ou ligeiramente maior que o comprimento da cabeça e o corpo juntos,
com pêlos rígidos, por vezes com ponta em forma de pincel e branca. O comprimento da cabeça e corpo juntos varia
de 175 mm a 299 mm; a cauda mede 121 mm a 218 mm; o pé posterior 37 mm a 55 mm.
Comportamento: vivem em florestas geralmente na proximidade de água, utilizando como abrigo e local de
nidificação, cavidades sob pedras, tocos de árvores ou massas de raízes e folhas; são solitários e a alimentação é variada:
fungos, folhas, raízes, sementes e até insetos.
Reprodução: produzem um a cinco filhotes, em média dois, duas vezes no ano principalmente de novembro a março.
Espécies principais: P. simonsi eP. amphichoricus.
Mapa 17 - Distribuição geográfica do Proechimys spp. no Brasil
1.3.1.17. Rhipidomys spp
Nome popular: rato-de-árvore, rato-de-algodão, rato-sarapó.
Características morfológicas: superfície dorsal amarelo escuro, mais escuro nos lados do corpo e alto da
cabeça; abdômen branco mesclado de amarelo; cauda provida de pincel terminal curto. O peso corporal dos adultos
varia de 62 g a 95 g; o comprimento da cabeça e corpo juntos varia de 134 mm a 150 mm; a cauda mede 160 mm a
185 mm; o pé posterior 25 mm a 27 mm e a orelha 17 mm a 27 mm.
Comportamento: são arvícolas, de hábitos noturnos, solitários e formam ninhos nas árvores e sob pedras, povoando
todas as altitudes das florestas, campos; invadem não só as plantações, como também residências rurais em busca de alimentos.
Reprodução: procriam no período de outubro a dezembro, produzindo dois a cinco filhotes por gestação, na
região de Teresópolis, na Serra dos Órgãos.
Espécie principal: R. mastacalis. R.gardneri e R.leucodactylus.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 37
Mapa 18 - Distribuição geográfica do gênero Rhipidomys no Brasil
1.3.1.18. Thaptomys spp
Foto 25 - Exemplar de Thaptomys nigrita
Foto cedida por Cibele Rodrigues Bonvicino.
Características morfológicas: Forma modificada para vida subterrânea. Pelagem veludosa e curta. Olhos muito
pequenos. Cauda relativamente curta e escassamente pilosa em sua porção terminal. Mãos com unhas desenvolvidas.
Reprodução: o número de crias varia de dois a cinco. De dezembro a maio, encontram-se muitos exemplares jovens.
Comportamento: vivem em amplas galerias naturais entre camadas de folhas na mata e peridomicílio.
Espécie: T. nigrita, T. subterraneus.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 38
Mapa 19 - Distribuição geográfica do Thaptomys spp
1.3.1.19. Trichomys spp
Foto 26 - Exemplar de Trichomys spp
Foto cedida por Alzira de Almeida.
Nome popular: punaré, rato-rabudo.
Características morfológicas: pelagem macia, densa, não muito alta; superfície dorsal cinza escuro e
ventral branca; cauda muito frágil e quebra-se facilmente na base. A pele é muito delicada e rasga facilmente, por isto não
se pode usar pinça na manipulação desses animais. O peso corporal dos adultos varia de 107 g a 308 g; o comprimento
da cabeça e corpo juntos varia de 143 mm a 228 mm; a cauda mede 130 mm a 210 mm; o pé posterior 36 mm a 45 mm
e a orelha 19 mm a 26 mm.
Comportamento: vivem em ambientes rochosos onde constroem ninhos permanentes ou em plantações
de algodão; muito procurados pelos caçadores que os abatem para comer.
Reprodução: um a seis filhotes por gestação, média três.
Espécie principal: T. apereoides.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 39
Mapa 20 - Distribuição geográfica do gênero Trichomys no Brasil
1.3.1.20. Trinomys spp
Características morfológicas: Semelhante ao Proechimys, pelagem da superfície dorsal em forma de arestas
lanceolares ou clavadas. Cauda maior que cabeça e corpo juntos, podendo apresentar extremidade de coloração branca.
Apresenta coloração canela na linha mediana dorsal. Superfície dorsal tendendo à coloração branca. Crânio pequeno.
Comportamento:T. iheringi é comum em mata costeira (Mata Atlântica), onde freqüentam até mesmo domicílios
em busca de alimentos.
Espécies principais: T. iheringi, T.dimidiatus e T.albispinus.
Mapa 21 - Distribuição geográfica do Trinomys spp
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 40
1.3.1.21. Wiedomys spp
Foto 27 - Exemplar de Wiedomys spp
Foto cedida por Alzira de Almeida.
Nome popular: bico-de-lacre, rato-de-avelós, rato-de-palmatória.
Características morfológicas: pelagem cinzento amarelada no dorso e ruiva nas ancas, focinho, orelhas e região
ocular, ventre branco puro. O peso corporal dos adultos varia de 35 g a 65 g, o comprimento da cabeça e corpo juntos varia
de 110 mm a 125 mm, a cauda mede 170 mm a 184 mm, o pé posterior 24 mm a 29 mm e a orelha 16 mm a 20 mm.
Comportamento :São exímios saltadores; formam ninhos em touceiras de capim, sob pedras, em pequenos arbustos
densos, em velhos ninhos de pássaros e ocos de pau e mais comumente em cupins ocados.
Reprodução: ocorre no mês de agosto, produzindo um a seis filhotes por gestação.
Espécie principal W. pyrrhorinos.
Mapa 22 - Distribuição geográfica do gênero Wiedomys no Brasil
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 41
1.3.1.22. Wilfredomys spp
Foto 28 - Exemplar de Wilfredomys sp
Foto cedida por Cibele Rodrigues Bonvícino.
Nome popular: biquinho-de-lacre.
Características morfológicas: Superfície dorsal cinzento agrisalhada. Superfície ventral branca, exceto no ventre
que é branco lavado de fulvo. Muito próximo do Wiedomys e Juliomys. Encontrado somente na Mata Atlântica, entre
Santa Catarina e o sul da Bahia. É chamado de biquinho-de-lacre devido ao tom róseo de seu focinho.
Espécie: W. oenax.
Mapa 23 - Distribuição geográfica do Wilfredomys spp
Outros gêneros são encontrados no Brasil, porém não tão freqüentes quanto os descritos anteriormente. Ressalte-se
os gêneros: Makalata,Nelomys,Phaenomys,Scapteromys e Thalpomys.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 42
Mapas 24 a 28 - Distribuição geográfica de outros gêneros no Brasil
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 43
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 44
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 45
H o s p e d ei r o M. m u s c ul u s A k o d o n, B ol o m y s, Oli g o r y z o m y s, R att u s ( S e o ul) n or v e gi c u s C al o m y s, K er o d o n , Or y z o m y s R att a u s tt u n s o r r v a e tt g u i s c , u M s, u R s m u s c ul u s R att u s n or v e gi c u s, R att u s r att u s, M u s m u s c ul u s R att a u s tt u n s o r r v a e tt g u i s c , u M s, u R s m u s c ul u s R att u s, B ol o m y s, M e ri o n e s, M a st o m y s, C y n o m y s, B a n di c ot a R att u s r att u s, R att u s n or v e gi c u s R att u s n or v e gi c u s R att u s n or v e gi c u s, M u s m u s c ul u s R att u s n or v e gi c u s, R att u s r att u s, M u s m u s c ul u s R att u s r att u s, C a vi a a p er e a, A k o d o n, Or y z o m y s R o e d o r e s R att a u s tt u r s a t n t u o s r , v e R gi c u s, sil v e str e s R a a tt t u t s u s n r o a r v tt e u g s, i c M u s u , s R m u s c ul u s R att u s n or v e gi c u s H ol o c hil u s, O x y m y ct e r u s N e ct o m y s, R. a n t o t r u v s e r g a i t c t u u s s , R r S o i g e m c h o i m d o y n s, , B O o r l y o z m o m y s y , s, P R. n or v e gi c u s, R. r att u s
M o d o d e Tr a n s mi s s ã o M o r d e d u r a, i n al a ç ã o d e p o ei r a c o nt a mi n a d a, ali m e nt
c o nt a mi n a d o s A er o s s ói s c o nt a mi n a d o s p or f e z e s, s ali v a, s a n g u e, uri n a
r o e d or e s i nf e ct a d o s C o nt at o dir et o d o h o m e m c o m f e z e s, s ali v a, s a n g u e, uri
C o nt at o c o m á g u a, s ol o o u ali m e nt o s c o nt a mi n a d o s p
uri n a d e r o e d or e s Pi c a d a d e p ul g a s i nf e ct a d a s: X e n o p s yll a c h e o pi s, P ol y g e
s p p, s p p. P ul e x F e z e s d e p ul g a s ( ) c o nt a mi n a d a s X e n o p s yll a c h e o pi s I n g e st ã o d e l eit e c o nt a mi n a d o, m a ni p ul a ç ã o d e pr o d ut
c o nt a mi n a d o s A br a s õ e s d a p el e, m a ni p ul a ç ã o d e pr o d ut o s c o nt a mi n a d
i nf e st a d o s p or r o e d or e s Pi c a d a d e tri at o mí d e o I n g e st ã o d e c ar n e m al c o zi d a, c o nt at o c o m a ni m ai s i nf e ct a d
Ali m e nt o s c o nt a mi n a d o s p or f e z e s. I n g e st ã o d e r o e d or
c o nt a mi n a d o s ( c ã e s, g at o s, p or c o s) I n g e st ã o d e c ar n e d e p or c o m al c o zi d a P e n etr a ç ã o d e c er c ári a s p el a p el e I n g e st ã o d e fr ut o s e l e g u m e s cr u s c o nt a mi n a d o s
A g e n t e C a u s al Ar e n a vír u s H a nt a vír u s Vír u s J u ni n, M a c h u p o, G u a n arit o S pirill u m mi n u s Str e pt o b a cill u s m o
S . . . d e t y n u p t b h e l i r i m n iti u d r i s i u S m S L e pt o s pir a i nt err o g a n s Y er si ni a p e sti s Ri c k ett si a t y p hi Br u c ell a a b ort u s Er y si p el ot hri x r h u si o p at hi a e E m m o ni a cr e s c e n s Tr y p a n o s s o m a cr u zi T o x o pl a s m a g o n dii C a pill ari a h e p áti c a, H y m e n ol e pi s
o e n ç a C ori o m e ni n git e li nf o cíti c a H a nt a vir o s e F e br e s h e m orr á gi c a s F e br e p or m or d e d ur a d o r at o ( S o d o k u) S al m o n el o s e L e pt o s pir o s e P e st e Tif o m uri n o Br u c el o s e Eri si p el a b ol h o s a Mi c o s e D o e n ç a d e C h a g a s T o x o pl a s m o s e V er mi n o s e Tri q ui n o s e E s q ui st o s s o m o s e A n gi o s t r o n gilí a s e a b d o mi n al
.odnum od socof setnerefid
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 46
3 ordauQ
a, g a
o - d e
N o m e v ul g a r - - - r a m d d t e a a a - - z r n e r a s o o n g r m a
o , , t o r r a a , t t r o o at o - - r a d d t e e o - - - r t n e a l e b h g o a r - d o d o , e , r - a r c a t o o t u o r o,
r at o - d e - sil o, r at o - d e - n a vi o , c atit a - c d a e m - u - g d n a e d v - e o b t n a o g , t o i r c a , a r t , o a t o r at o - d e - c h ã o pi x u n a, c al u n g a, c a x e x o, r at o - d e - c a pi m r at o - d e - al g o d ã o r at o - d o - m at o r at o - d e - c a n a, r at o - c a pi v ar a r at o - e s pi n h o s o r at o d’ á g u a, g ui ar a r at o d’ á g u a, g ui ar a r at o d e f a v a, r at o d e c a c a u r at o v er m el h o, r at o d e c a n a r at o p or c o r at o - d o - m at o -f err u gi n o s o r at o - d o - m at o - v er m el h o r at o d e ár v or e, r at o d e al g o d ã o, r at o s ar a p ó bi c o d e l a cr e, r at o d e a v el o z, r at o d e p al m at óri a pr e á pr e á m o c ó t or ó, r at o - d o - b a m b u r at o d e e s pi n h o, c o a n d u, r at o r a b u d o, r at o v er m el h o g ui ar a d o ri o r at o - d a -t a q u ar a, r at o - d o - b a m b u r at o - d e -t o p et e, r at o d a s ár v or e s r at o d e e s pi n h o p u n ar é, r at o r a b u d o
E s p é ci e n or v e gi c u s r att u s m u s c ul u s ar vi c ul oi d e s, c ur s or,
bi m a c ul at u s, c all o s
u s, l e u c o
d a ctil u s, t e n er d or s ali s, s u bli n e at u s s ci ur u s, br a sili e n si s s pi n o s u s, g ui a n a e s q u a mi p e s bi c ol or, c o n c ol or mi cr oti s, ni gri p e s c a pit o, i nt er m e di u s,
s u bfl a v u s,
A n g ul a ri s, j u d e x,
q u a e st or f err u gi n o s u s r uf e s c e n s p h y s o d e s m a st a c ali s t u mi d u s l a si oti s, c err a d e n si s p yrr h ori n u s a p er e a, p or c el u s s pi xii, w ell si r u p e stri s s ul ci d e n s l ati c e p s b oli vi e n si s, br a sili e n
s pi n o s a s, pi ct u s g ui ar a p a ur u s, bi stri at a a m bli o n y x e mili a e l o n gi c a u d at u s a p er e oi d e s
( S u
bf a míli a: M uri n a e)
bf a míli a: Si g m o d o
vii d a e ( s e m c a u d a)
hi m y d a e ( c o m c a u d
Quadro 4 - Prejuízos gerados pelos roedores na agricultura
Cultura Perdas (%) Gêneros envolvidos
Arroz 10 a 30 Rattus
Cana-de-açúcar 2 Rattus
Trigo 10 a 15 Rattus
Hortifrutigranjeiros Até 70% em alguns casos Rattus
Cacau Até 25% Nectomys
Algodão 12 Oryzomys
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 47
Capítulo 2
2.1. Como diagnosticar o problema roedor
A escassez de recursos existentes na maioria dos municípios brasileiros exige justificativas muito bem fundamentadas,
roedores. Um diagnóstico detalhado do problema “roedores” deverá ser feito, apresentando-se as razões que justifiquem o
investimento necessário à implantação do referido programa. Para tal é importante que os seguintes passos sejam seguidos:
2.2. Identificação e caracterização do município
As informações sobre as condições geográficas, climáticas e de infra-estrutura básica da localidade a ser trabalhada
deverão ser consideradas para se caracterizar a área-problema. Para maiores informações, consultar Capítulo 3, item 3.1.1.
2.3. Levantamento dos problemas causados por roedores à população
Foto 29 - Perda de 60% da produção de arroz do estado de Sergipe, devido ao ataque de roedores em arrozal
Foto cedida por Maria de Lourdes N.S.Arsky.
Foto 30 - Prejuízos causados por roedores em plantação de milho
Foto cedida por Jovito Gonçalves Dias Filho.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 49
mostrem às autoridades da região, os prejuízos econômicos e sanitários causados pela proliferação desses animais.
Nos municípios de pequeno porte, estes dados nem sempre são de fácil obtenção, sendo necessário a reunião do
maior número de informações possível, a fim de oferecer suporte a uma proposta de implantação de um programa.
Devem ser levantados os seguintes itens:
2.3.1. Denúncias da população/meios de comunicação
Altos índices de infestação levam a população a buscar meios para enfrentar o problema. Quando não existe no
município nenhum órgão que atenda à demanda da população, esta geralmente recorre aos órgãos de comunicação e
associações de moradores. Portanto, estas instituições devem ser estimuladas a manter informações organizadas e
disponíveis para quem necessitar. O aumento do número de denúncias sobre a presença de roedores pode ser um bom
indicador da necessidade de implantação de um programa de controle.
2.3.2. Ocorrência de leptospirose e outros agravos à saúde causados por roedores
Surtos epidêmicos de Leptospirose humana, bem como atendimentos efetivados nas unidades de saúde
podem servir como justificativa relevante para implantação de um programa, principalmente se estes agravos se tornarem
constantes e em número crescente.
Foto 31 - Criança mordida no braço por roedor
Foto cedida por Nélio Batista Moraes.
Casos de mordeduras por ratos em pessoas são mais comuns do que se pensa, e podem ter como fonte de
informações, as unidades de saúde, conforme citado a seguir no item 3.2.4.
2.3.3. Ocorrência de prejuízos econômicos
Os prejuízos econômicos causados pelos roedores às plantações, no transporte e estocagem de alimentos são de
difícil quantificação e exigem métodos de avaliação sofisticados e caros. As denúncias de pecuaristas, lojistas, agricultores
ou representantes de associações comerciais podem indiretamente indicar o nível de infestação numa localidade, podendo
justificar ou não, a tomada de decisão para acionar medidas de controle.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 50
Foto 32 - Destruição de laranjas por roedores
Foto cedida por Eloy Yanes Martin.
Foto 33 - Estocagem inadequada de espigas de milho
Foto cedida por Eloy Yanes Martin.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 51
2.4. Levantamento do índice de infestação predial - busca ativa
de reunir dados quantitativos sobre o seu grau de infestação em uma determinada localidade.
Foto 34 - Inspeção de área residencial para controle de roedores
Foto cedida por Nyrad Menzen.
No levantamento do índice de infestação predial, as seguintes etapas devem ser seguidas:
2.4.1.Definição da área
É a área operacional de um programa. Pode ser todo o município, um distrito ou mesmo um bairro. Todas as
informações relativas aos itens anteriores já devem estar levantadas e colocadas no mapa.
2.4.2. Metodologia de amostragem para o levantamento de índice
Não há necessidade de inspeção de todos os imóveis da área alvo para se calcular o índice de infestação. Pode-se
utilizar método de amostragem aleatória, que reduz significativamente a mão-de-obra necessária ao levantamento, conforme
descrição abaixo:
a. Mapeamento de toda área-alvo com a numeração de todos os quarteirões existentes na mesma. O número
médio de imóveis por quarteirão também deve ser calculado.
b. O número de imóveis a serem inspecionados pode ser obtido utilizando-se a seguinte tabela:
10.000 ou mais imóveis 500
Entre 3.000 e 10.000 imóveis 450
Menos de 3.000 imóveis 435
Fonte: Urban rat surveys- H.Davis, A Casta Ang. G.Schatz
CDC, Atlanta, 1977.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 52
Exemplo:
c. Suponha que a área alvo contenha 9.000 imóveis (427 quarteirões). Será preciso inspecionar 450 imóveis para que
a amostra seja representativa, conforme tabela acima.
d. Se o número médio de imóveis por quarteirão na área alvo for 20, então será preciso inspecionar, no mínimo 23
quarteirões para atingir o número exigido.
e. Esses 23 quarteirões devem ser selecionados, utilizando-se uma tabela de números aleatórios (vide anexos) onde,
para cada um dos 23 quarteirões, caberá um número específico. Geralmente os mapas utilizados para controle de
doenças da Fundação Nacional de Saúde apresentam os quarteirões já numerados.
f. Todos os imóveis incluídos nos quarteirões selecionados devem ser inspecionados ainda que sejam necessárias várias
visitas para que se efetue sua inspeção.
2.4.3. Como selecionar uma amostra aleatória utilizando-se uma tabela de números
Uma tabela de números aleatórios é feita de modo que todos os números 0,1,2,.......,9 apareçam com a mesma
freqüência. Combinando-se os números em pares temos números de 00 a 99. Combinando-os em três, temos números
de 000 a 999 e assim sucessivamente.
De volta ao exemplo, queremos selecionar aleatoriamente 23 quarteirões de um total de 427 existentes em nossa
área alvo.
Como 427 é um número com três algarismos devemos usar três colunas de nossa tabela. Selecione um ponto
aleatoriamente da tabela (com os olhos fechados, escorregue um dedo sobre uma página da tabela aleatória e pare). Se
esse número for menor ou igual a 427, este terá sido o primeiro quarteirão selecionado. Se o número selecionado for
maior que 427, ignore-o (lembre-se que a área alvo só possui 427 quarteirões) e vá com o dedo coluna abaixo anotando
todos os números encontrados abaixo de 427 até atingir os 23 quarteirões desejados.
O exemplo seguinte facilitará sua compreensão. Suponha que seu dedo parou no número formado pelas colunas
verticais 25, 26 e 27 da linha horizontal 28 da terceira página da tabela. Este número é 724( descartado por ser superior
a 427, assim como o número 766). Continuando coluna abaixo encontra-se o número 081. O quarteirão 081 deverá ser
o primeiro escolhido. Seguindo-se coluna abaixo, encontramos os números 361, 373, 061, 164, 224, 118, 300, 009,
140, 038, 401, 225, 328, 005, 184, 117, 376, 114, 192, 157, 107 e 021. Estes são os 23 quarteirões necessários e assim,
já tendo a amostra definida, podemos dar início à fase de inspeção. Para entender o exemplo, siga os procedimentos já
relacionados na tabela a seguir:
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 53
Colunas 1 a 42 ( coluna 1= alg.8, coluna 2-alg.4, coluna 3=alg.5, etc.)
84 55 38 87 70 94 82 10 44 19 35 45 16 14 01 05 90 06 17 39 80
27 17 56 60 16 17 73 07 33 37 57 91 11 82 25 72 38 95 88 38 91
30 53 36 31 81 08 81 06 76 53 66 07 11 68 41 56 59 49 07 25 44
12 21 90 07 82 03 16 28 76 73 07 62 44 35 69 77 97 47 93 57 77
96 73 07 90 10 87 71 82 17 56 69 81 20 72 33 36 15 56 70 98 28
76 66 10 40 07 95 89 18 16 23 77 87 56 48 42 97 56 48 29 16 55
05 16 12 73 25 48 27 19 49 09 11 91 15 83 28 58 65 33 08 58 59
30 36 12 40 17 56 54 29 15 70 89 15 68 36 31 84 62 56 49 08 24
27 05 29 12 27 32 50 28 99 05 88 42 95 90 05 35 82 12 32 39 49
05 14 71 77 91 27 01 73 12 24 08 80 37 28 90 08 54 12 17 55 36
25 62 57 97 56 60 12 95 94 90 05 28 93 67 01 88 39 75 35 76 60
19 60 10 44 34 65 47 68 44 20 70 88 48 55 35 45 06 44 26 19 75
33 12 13 69 65 32 41 23 86 95 89 15 82 21 84 62 61 15 99 09 15
71 62 70 87 66 21 83 41 47 84 67 10 65 36 30 07 68 37 54 04 07
63 84 61 35 49 04 59 39 38 97 50 22 50 39 45 14 06 26 50 27 18
21 74 01 30 44 28 90 05 92 54 25 50 52 99 01 73 17 87 59 46 86
88 35 82 23 87 65 35 81 13 28 75 35 50 37 57 98 26 51 67 24 18
58 62 44 36 09 68 34 91 27 42 91 29 67 07 69 83 42 98 38 99 15
76 69 68 41 18 27 38 80 41 23 97 60 14 91 17 78 78 84 65 61 11
79 61 39 79 51 70 93 66 08 44 02 08 17 63 76 67 16 38 96 77 81
06 92 53 46 77 93 67 13 24 25 85 94 78 94 93 68 47 90 08 44 34
86 96 68 41 19 69 72 45 06 08 83 50 33 16 05 31 84 72 39 38 96
78 72 45 15 68 52 94 96 73 09 49 20 23 81 14 23 72 44 08 03 73
10 90 06 81 04 68 40 17 99 06 55 08 35 64 63 87 60 07 98 24 26
93 58 71 67 19 82 23 72 51 85 80 30 21 86 94 76 64 81 03 10 01
31 78 77 97 51 65 33 21 91 12 22 09 09 21 92 37 41 45 23 67 23
63 90 02 16 33 35 54 06 33 09 33 15 15 71 57 99 16 51 81 18 27
Linha28→ 47 96 70 91 19 79 65 49 02 89 19 28 72 49 08 82 05 15 99 14 29
57 92 46 60 06 37 37 20 39 64 71 78 76 69 63 99 13 41 51 60 08
16 44 11 01 28 82 09 11 94 90 09 13 08 17 47 91 18 12 12 80 28
60 19 88 45 17 76 52 98 38 96 63 98 36 11 07 03 38 98 32 58 67
03 48 66 28 96 77 99 00 11 89 25 61 37 30 21 54 19 22 54 17 85
82 21 61 30 45 04 32 59 21 57 98 24 06 11 44 04 13 15 12 75 27
28 91 20 11 03 34 94 85 85 74 24 04 53 33 28 69 78 74 21 99 06
35 68 37 27 01 05 73 02 25 84 53 37 16 41 29 28 74 08 09 35 89
17 89 23 83 50 27 01 72 52 87 73 14 22 47 68 41 47 79 53 38 84
61 40 15 89 20 66 13 07 43 79 68 40 11 84 57 82 26 27 31 87 56
44 20 21 47 79 48 64 71 78 83 28 86 87 67 23 88 51 86 85 87 60
10 20 06 68 35 64 63 90 06 14 76 57 94 89 31 92 37 17 43 74 18
08 86 97 40 06 15 77 78 93 71 71 72 30 04 08 47 83 50 41 58 88
36 14 78 74 17 99 16 21 74 01 55 14 00 96 73 23 56 69 83 38 91
26 80 36 02 17 80 39 38 67 00 08 87 56 54 18 76 55 22 02 39 61
22 27 01 34 56 48 32 61 40 21 38 87 61 37 49 16 56 58 79 59 38
96 80 34 42 87 60 03 99 16 25 55 08 14 04 04 16 36 07 91 18 16
44 29 20 03 62 69 71 71 69 84 67 23 72 42 27 46 54 23 60 02 71
74 08 31 79 67 24 16 05 35 43 58 88 45 39 53 57 93 53 90 02 66
01 86 95 83 38 65 36 08 24 17 67 26 71 73 18 67 00 88 45 19 99
08 29 63 76 55 17 88 51 72 51 90 03 03 86 83 49 17 92 45 37 63
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 54
2.5. Inspeção
Uma vez selecionados os quarteirões e imóveis a serem inspecionados, estes deverão receber a visita de um agente
de controle de zoonoses que deverá:
a. Informar o objetivo da visita ao morador ou responsável pelo imóvel a ser inspecionado;
b. Inspecionar todo o imóvel buscando vestígios da presença de roedores. A inspeção deverá incluir o sistema de
esgotos, despensas, quintais, área de criação de animais, depósitos, sótãos, porões e toda e qualquer instalação
que possa servir de abrigo para roedores;
c. Anotar em formulário próprio (em anexo) as informações referentes ao imóvel e acerca de sua positividade
ou não quanto à presença de roedores.
A fase de inspeção se encerra, quando todos os imóveis incluídos na amostra já tenham sido vistoriados. Os dados
então acumulados deverão ser utilizados na elaboração do relatório a ser apresentado às autoridades locais.
2.6. Organização e apresentação dos dados levantados
Para sensibilizar as autoridades quanto à necessidade de implantação de um programa de controle de roedores,
é necessário que o relatório final contenha informações relevantes à tomada de decisão. Portanto, um bom relatório
deverá ser subdividido em três partes principais:
2.6.1. Diagnóstico da situação de roedores na área
Os dados quantitativos de infestação, reclamações na imprensa e agravos causados por roedores podem ser
resumidos em tabelas ou gráficos, que permitam fornecer um diagnóstico da situação do município no momento de sua
elaboração. A avaliação contínua destes dados permitirá acompanhar sua evolução ao longo do tempo, facilitando a
tomada de decisão por parte das autoridades.
No exemplo abaixo, embora o número de imóveis existentes por bairro seja bastante diferente, não existem
grandes diferenças no número de quarteirões selecionados nem no número de imóveis efetivamente inspecionados,
enquanto que a infestação predial também varia bastante de bairro a bairro.
Exemplo:Rio de Janeiro/RJ
São Cristovão 11.485 26 583 11,3 64
Zona Pontuária 7.189 24 693 8,3 95
Jacarepaguá 55.718 27 523 17,4 315
2.6.2. Discussão e conclusão
Nesta segunda etapa do relatório, o técnico responsável pela elaboração do diagnóstico, deverá confrontar dados
de identificação e caracterização do município (principalmente infra-estrutura urbana e condições socioeconômicas)
com dados de infestação, procurando sempre correlacionar causa e efeito.
De modo geral, estas correlações são diretamente proporcionais ao grau de infestação e inversamente proporcionais
às condições de saneamento da área. A partir da discussão dessas correlações, deverá ser emitido parecer conclusivo
sobre a necessidade ou não de implantação de um programa de controle.
2.6.3. Indicação de soluções
básico. Numa localidade onde não haja coleta de lixo, não há justificativa para implementação imediata do controle de
roedores sem antes implantá-la, salvo as situações de risco à saúde pública.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 55
Neste caso, o relatório deve conter e indicar as ações pontuais a serem executadas independentemente da
implantação do programa e que possam, direta ou indiretamente interferir em sua solução.
2.7. A quem apresentar o relatório
O relatório deverá ser encaminhado às autoridades do poder executivo municipal, prefeito e/ou secretário municipal
de saúde. Cópias também devem ser encaminhadas à Câmara de vereadores e às entidades representativas da sociedade
civil que possam, de alguma forma, influenciar o poder executivo na tomada de decisão para implantação do programa.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 56
Capítulo 3
3.1. Como elaborar um programa
prevalência das espécies existentes, grau de incidência de doenças por eles transmitidas, assim como as condições
socioeconômicas e sanitárias da cidade em questão.(Consultar capítulo 2).
Foto 35 - Esgoto a céu aberto em área de risco de leptospirose
Foto cedida por Nyrad Menzen e Minekazu Matsuo.
O objetivo primordial é a redução no número de agravos à saúde, bem como, nos prejuízos econômicos que certamente
causam:- queda na oferta de alimentos, severos danos às estruturas e materiais em virtude do hábito de roer, assim como, altos
custos médicos no tratamento de doentes, quando da ocorrência de doenças transmitidas por roedores nas comunidades.
Foto 36 - Alimentos roídos, gerando prejuízos econômicos e sanitários à população
Para que se possa dar início ao programa deve-se dispor de algumas informações que servirão de base a esta proposta:
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 57
3.2. Caracterização da área
3.2.1. Dados demográficos
População urbana e rural.
Taxa de crescimento da população.
Densidade demográfica.
Foto 37 - População de área urbana
Foto cedida por Nyrad Menzen.
3.2.2. Dados geográficos e pluviométricos
Área urbana e rural, número de distritos, número de bairros e número de imóveis.
Bacia hidrográfica para avaliação de áreas inundáveis (se existirem), considerando-se a veiculação hídrica da leptospirose;
Índices pluviométricos para identificação dos meses de ocorrência de maior volume de chuvas, o que determinará
o direcionamento das ações do programa e o dimensionamento do raticida a ser empregado, de acordo com sua aplicação;
Foto 38 - Área de risco de leptospirose pós-enchente
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 58
Topografia da região áreas íngremes, de difícil acesso, etc., que influenciarão os parâmetros para a distribuição
• −
das equipes nos bairros;
Foto 39 - Dificuldade de acesso para inspeção de sinais de roedores em área íngreme
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
Fonte sugerida para a busca destes dados IBGE ou secretarias estaduais ou municipais de saúde, meio ambiente, obras, etc.
3.2.3. Condições socioeconômicas, saneamento e habitação
Nível socioeconômico e grau de instrução da população;
Percentual de área saneada (água, lixo e esgoto) e limpeza pública estas informações são de extrema importância,
• −
considerando-se que são fatores essenciais a infestação e a proliferação de roedores (% da população com água
canalizada, em relação à rede de esgotos, qual o tipo e o destino dos dejetos; % da população atendida pela coleta
de lixo, qual é o tratamento e o destino final do lixo na região e sistemas de drenagem presentes, por exemplo);
Número de imóveis por este, pode-se dimensionar e distribuir as equipes;
• −
Tipos de edificação existentes (comercial, residencial e industrial);
Logradouros públicos e terrenos baldios;
Presença e tipos de núcleos subhabitacionais (cortiços, favelas, etc.);
Mercados de distribuição de alimentos normalmente, em virtude de grande fluxo de pessoas que por ali
• −
transitam, bem como pela farta quantidade de alimentos a serem vendidos, estes locais são potencialmente
alvos para a instalação e proliferação de roedores;
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 59
Foto 40 - Fezes de roedores denotando uma infestação em local de armazenamento de alimentos
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
Feiras permanentes ou móveis pelos mesmos motivos descritos no item anterior.
• −
Foto 41 - Bacon pendurado de forma e em local inadequado servindo de atrativo a roedores. Mercado
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
Fonte de informações sugeridas para a busca de dados: Secretaria de Obras do Município ou região, urbanismo,
planejamento ou similares.
3.2.4. Levantamento de dados de agravos transmitidos pelos roedores
Deve-se buscar em todas as fontes disponíveis oficiais e não oficiais de informação (hospitais, laboratórios, centros
de vigilância epidemiológica, secretarias de saúde e agricultura, clínicas veterinárias, etc.) os casos humanos e/ou animais
de leptospirose e outros agravos transmitidos pelos roedores ocorridos nos últimos anos, a fim de orientar a detecção de
áreas problema e direcionar áreas para controle.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 60
Foto 42 - Área com concentração de casos de Leptospirose humana em São Paulo/SP
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
De posse das informações preliminares pode-se prosseguir com a proposta de controle, considerando-se que este
“controle” consiste em reduzir a níveis toleráveis a incidência de roedores; algumas cidades estabelecem como meta,
reduzir de 90% a 95% as infestações iniciais (para apurar a infestação inicial vide capítulo 2), bem como a redução do
índice de incidência das doenças ocasionadas pelos roedores.
3.3. Recursos Humanos
3.3.1. Gerencial
O gerente do programa deve ser, preferencialmente, um profissional de nível superior com formação na área das
ciências biológicas (biólogo, veterinário, médico e outros) com aptidão para este trabalho ou que já tenha participado
dessa atividade ou semelhante.
3.3.2.Operacional
As atividades de um operador de controle de roedores poderão ser realizadas por indivíduos de ambos os sexos,
recomendando-se escolaridade mínima de 4ª série do ensino fundamental. Este profissional poderá ser também um
agente de saúde, agente comunitário, guarda de endemias ou assemelhado, desde que devidamente treinado para tal.
Os operadores de campo deverão, preferencialmente, compor equipes de no mínimo três pessoas que, bem
treinadas, realizem em média 75 a 90 inspeções/tratamento/oito horas de trabalho em controle de roedores. Deve-se,
porém, considerar que a produtividade diária poderá variar de acordo com a região onde o controle esteja sendo
executado e de fatores dela decorrentes como áreas íngremes, de difícil acesso, etc. Em grandes municípios, poderá
sede às áreas de trabalho.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 61
Foto 43 - Agentes de Zoonoses borrifando Hipoclorito de Sódio para desinfecção de área de risco de
Foto cedida por Minekazu Matsuo e Nyrad Menzen.
que haja incentivo ao profissional e uma constante avaliação técnica de suas atividades que, no seu dia-a-dia, poderão
sofrer modificações e tomada de novos rumos.
3.4. Recursos materiais
3.4.1. Locomoção
Para o deslocamento das equipes devem-se considerar as distâncias, bem como as dificuldades para aquisição de
viaturas necessárias ao transporte e supervisão dos operadores. Este trabalho poderá ser executado por automóvel,
“perua” ou caminhonete e até mesmo por bicicleta ou a pé, considerando-se as distâncias a serem percorridas.
3.4.2. Uniformes
Por tratar-se de uma atividade de relevante importância à saúde pública, recomenda-se que todo o pessoal de
campo use uniforme específico com identificação clara, e que este trabalho seja amplamente divulgado à população por
meios de comunicação. Desta forma, preserva-se a sociedade de falsos operadores, bem como, protege-se estes
profissionais das atividades consideradas insalubres, pelo uso diário de vestimenta exclusiva para o desempenho da
atividade. Esta vestimenta deverá ser, na medida do possível, lavada e higienizada na própria instituição.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 62
Foto 44 - Agente de zoonoses uniformizado e utilizando EPI adequado
Foto cedida por Márcio Costa Mello Alves.
3.4.3. Equipamentos/utensílios
Polvilhadeira equipamento utilizado na aplicação de raticida pó a ser colocado nos abrigos ( tocas) de
• −
roedores;
Arame galvanizado nº22 para fixação de blocos impermeáveis;
Pá de jardinagem ou sacho emprega-se no fechamento das tocas de roedores;
• −
Armadilhas (tipo gaiola ou guilhotina) para monitorar as áreas tratadas;
Prancheta para facilitar anotações;
Formulários diversos;
Folhetos educativos;
Lápis, borrachas e apontadores;
Uso obrigatório de uniforme e guarda-pó (com lavagem e troca diárias);
Crachás de identificação;
Gorro ou boné;
Botas de borracha;
Bolsa de lona medindo 38 x 30 x 17cm com três divisões internas, para transporte de prancheta, lápis,
formulários, arame, raticidas e outros;
Equipamentos de Proteção Individual (EPI) deuso diário máscara semi-facial de pressão negativa com filtro
• −−−−−
contrapartícula P3, luvas de borracha ou PVC cano médio, que evitam o contato com as excreções e secreções
do roedor ou com o raticida que, porventura exista; em se tratando de roedores silvestres ou áreas de sabida
ocorrência de casos humanos de Síndrome Pulmonar por Hantavírus, são recomendados cuidados especiais
nas normas de biossegurança utilizadas nas atividades de captura, manejo, processamento e controle de roedores,
(vide Manual de Vigilância e Controle de Hantavírus do Ministério da Saúde).
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 63
Foto 45A e 45B - EPI’s necessários para se atuar em área de hantavírus
Foto cedida por Luis Eloy Pereira.
3.4.4. Raticidas
Anticoagulantes dose única e dose múltipla nas formulações pó de contato, blocos parafinados, iscas peletizadas e iscas
granuladas, podem ser utilizados, devendo-se eleger o mais indicado, conforme a avaliação técnica da área a ser tratada.
3.4.5. Espaço físico
A sede do programa deverá ser instalada em local exclusivo para este fim, com sala da gerência e apoio administrativo
com arquivos; deve haver um depósito para raticidas com estantes ou estrados, com exaustor e livre de umidade (no caso
de grandes estoques); ou armários com chave (para pequenas quantidades). São necessários, também, banheiros com
chuveiros, considerando-se a obrigatoriedade de banho dos operadores após as suas atividades de campo.
3.5. Metodologia
Após a aquisição de materiais, seleção e contratação dos recursos humanos e demais ítens descritos anteriormente, pode-se
dar início às atividades de Controle de Roedores no município ou parte dele, conforme descrito no levantamento de dados.
iniciado um novo e importante programa de atividades para a comunidade. Noções de como e de que forma irão se
desenvolver as atividades deverão ser também repassadas. Apresentar os profissionais envolvidos, referência telefônica e
endereço para reclamações, lembrando sempre que o sucesso desse programa dependerá muito da participação da
população, a qual deverá colaborar de forma integrada com esta atividade.
Em todas as etapas do programa, deve-se salientar a importância do trabalho de educação junto à comunidade,
voltados à eficácia das ações de controle a serem realizadas.
Prosseguindo, já com as áreas mapeadas e claramente identificadas, distribui-se as equipes em setores fixando-se
cada operador de campo em uma zona (aproximadamente 600 imóveis) conforme a topografia. Inicia-se o cadastramento
dos imóveis, a inspeção e a desratização dos mesmos.
A desratização consiste na colocação dos raticidas conforme cada situação e a identificação clara da infestação,
bem como da espécie em questão.
Deve-se sempre ressaltar que as ações de controle de roedores têm de ocorrer em caráter permanente sem sofrer
interrupções, não se recomendando trabalhos de campanha de caráter temporário ou pontual, onde não se atinja toda
a área proposta, pois, neste tipo de controle, poderá ocorrer o efeito bumerangue (capítulo 4.4.2).
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 64
Com o trabalho permanente, monitorado e avaliado, busca-se atingir 90% a 95% de redução da população murina,
devendo-se considerar vários fatores locais que irão determinar o tempo para o alcance de tais níveis de controle.
3.6. Monitoramento e avaliação
programa nos momentos pré e pós-tratamentos.
Todos os métodos são processos indiretos que permitem, no máximo, classificar as infestações em: alta, média e baixa.
No dia-a-dia, estas classificações podem ser obtidas da seguinte forma:
Quadro 5 - Avaliação da presença de sinais de atividade dos roedores
infestação Trilhas Fezes Roeduras gordura p/ Tocas Ratos vistos
Alta Várias e Numerosas e Visíveis em Evidentes em Numerosas(+10/ Vários à noite,
evidentes frescas diversos vários locais 300m2) alguns de dia
(brilhantes) locais
Média Algumas Em vários locais Algumas Pouco Algumas(4 a a Alguns à noite
perceptível 10/300m2)
Baixa Nenhuma Algumas Nenhuma Nenhum Algumas (1 a 3/ Nenhum
visível visível 300m2)
Apesar de muito utilizado, deve-se ressaltar que o método descrito anteriormente é impreciso e permite apenas
uma avaliação superficial do problema.
Foto 46 - Roeduras de roedor em área urbana
Foto cedida por Nyrad Menzen.
3.6.1. Censo por consumo
área é o método do censo por consumo, que consiste na oferta, em diversos pontos da área estudada, de quantidades iguais
de cereais previamente pesados (normalmente 30 gramas) sem qualquer componente tóxico, e o repesamento dessas
quantidades no dia seguinte, duplicando-se a quantidade nos pontos onde se constatou o consumo total dos cereais. Depois
de alguns dias dessa prática, ocorre uma estabilidade de consumo. Basta, então, dividir o total geral ingerido, por 15 gramas
(média diária de consumo por ratazana) e chega-se a um valor bastante aproximado de quantos ratos existem na área.
Este método é utilizado antes e posteriormente ao tratamento de uma população em equilíbrio e torna-se mais
impreciso onde a oferta de alimento natural seja farta e não possa ser removida.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 65
3.6.2. Avaliação por contagem de tocas
Identificar todas as tocas (ninheiras) fechando-as com terra ou mesmo bolas de jornal. No dia seguinte efetua-se
a contagem de todas as que forem reabertas.
Foto 47 - Tocas de roedores em área externa
Foto cedida por Márcio Costa Mello Alves.
Desta maneira, identifica-se a atividade da espécie em estudo, uma vez que as tocas reabertas sinalizam realmente
os ninhos habitados, não permitindo a contagem de ninheiras (tocas) em desuso.
3.6.3. Levantamento do Índice de infestação das áreas controladas
Outra maneira, bastante utilizada para avaliação dos programas municipais de controle de roedores, é o levantamento
dos índices de infestação das áreas controladas.
Este índice é obtido por uma relação em percentual, do total de imóveis inspecionados em relação ao total de
imóveis positivos (que sofreram desratização), por exemplo: numa área foram inspecionados 1.200 imóveis; destes, 420
apresentaram positividade, portanto:
1.200.....................100%
420 ........................x%
então: 100 x 420 onde: x = 35%
1.200
Deve-se obter este índice ao término de cada ciclo de tratamento, que recomenda-se seja a cada 10 dias, dependendo
do raticida a ser utilizado (vide capítulo 2 item 3.3.2).
suas ações voltadas para os interesses da coletividade, buscando soluções para os graves problemas de saúde pública
que assolam as cidades do país.
Portanto, o embasamento técnico e a elaboração correta do Projeto deverão ser as molas mestras para a condução
dessa atividade.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 66
Capítulo 4
4.1. Manejo integrado de roedores urbanos
O combate aos roedores sinantrópicos repousa hoje, e cada vez mais, sobre o conhecimento de sua biologia, de
seus hábitos comportamentais, suas habilidades e capacidades físicas. Apóia-se, também, no exame e conhecimento do
meio ambiente onde os roedores a serem combatidos estão localizados. Com base nesses conhecimentos, os métodos de
controle dos roedores evoluíram muito na segunda metade do século XX, a partir do advento dos raticidas anticoagulantes,
até constituir o que se convencionou denominar de “Manejo Integrado”.
Manejo Integrado é um termo abrangente que compreende um conjunto de ações voltadas à praga a ser combatida,
mas também sobre o meio ambiente que a cerca, praticadas de forma concomitante, permitindo a obtenção do efeito de
controle ou até mesmo a erradicação. O manejo integrado, um conceito originalmente criado para combater pragas da
lavoura, adaptou-se perfeitamente ao combate das pragas urbanas, incluindo os roedores sinantrópicos.
custos sejam os menores possíveis e os riscos envolvidos sejam minimizados para a biodiversidade7,especialmente o
homem, e para os demais componentes do meio.
perpetuação da espécie. Os fatores que tendem a limitar essa característica reprodutiva natural podem ser chamados
genericamente de “ fatores controladores”. A população de uma dada espécie, num dado lugar, num dado momento, é
o resultado da interação dessas duas forças opostas: sua capacidade reprodutiva versus os fatores controladores. A
manipulação adequada de certos fatores que limitam a instalação, a proliferação e o potencial de sobrevivência de uma
praga é a chave para um manejo integrado eficiente e eficaz.
7. Biodiversidade: seres vivos de diferentes espécies que podem existir em um ecossistema.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 67
A remoção ou limitação das fontes de alimentos disponíveis em seu território, por exemplo, é uma medida de
manejo integrado. Diminuir ou mesmo suprimir-lhes as fontes de água, é outro fator controlador. Eliminar possíveis
abrigos das espécies-alvo, pode criar dificuldades intransponíveis para alguns roedores. Em suma, toda e qualquer
medida que lhes dificultem a vida pode, por si só, causar um impacto bastante forte nas populações de roedores. Se a
esse manejo for adicionado uma forma de combate direto (métodos químicos e/ou físicos) buscando eliminar os roedores
já existentes, a resultante será um controle mais prolongado, eventualmente até permanente do problema.
O manejo integrado dos roedores pressupõe uma série sucessiva de cinco fases distintas: inspeção, identificação,
medidas corretivas e preventivas (antiratização), desratização, avaliação e monitoramento.
4.1.1. Inspeção
Inicialmente a área problema deve ser examinada em busca de dados e informações sobre a situação, tais como:
• o tipo de ambiente onde a infestação está ocorrendo (se área construída ou se área livre a céu aberto e sua
extensão);
• o que, naquele ambiente, estaria garantindo ou facilitando a instalação e livre proliferação dos roedores;
• o tipo de utilização que é dado ao ambiente (forma e freqüência de uso, fins, horários de uso, etc);
• busca de focos (concentração, dispersão).
Foto 48 - Inspeção sendo realizada por agente de zoonoses
Foto cedida por Márcio Costa Melo Alves.
A finalidade desse exame inicial é um melhor conhecimento do conjunto de ambientes, infestados ou não, onde a
atuação deverá ocorrer. Serve para reunir dados necessários e indispensáveis ao planejamento das ações.
4.1.2. Identificação
A identificação da espécie (ou espécies) infestante(s) na área alvo é uma necessidade absoluta, posto que, ao
identificar-se qual o roedor problema, automaticamente obtém-se uma série preciosa de informações sobre sua biologia,
hábitos e habilidades (vide capítulo 1). Tais conhecimentos são indispensáveis facilitando sobremaneira o planejamento
das ações de combate.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 68
Essa identificação poderá ser feita, sempre que possível, pelo exame das características fìsicas de um espécime
recolhido na área; se um exemplar não estiver disponível, o exame das numerosas fezes (cíbalas) facilmente encontradas
na área permitirão o diagnóstico, no caso das espécies comensais.
Foto 49 - Local com fezes em quantidade, evidenciando a presença de roedores
Foto cedida pelo Centro de Controle de Zoonoses de São Paulo.
Se for possível recolher dados que permitam uma avaliação prévia da intensidade da infestação, o planejamento
será mais acurado, principalmente no aspecto de cálculo sobre os volumes de raticidas a serem eventualmente utilizados.
4.1.3. Medidas preventivas e corretivas (anti-ratização)
É o conjunto de medidas preventivas e corretivas adotadas no meio ambiente que visam impedir e/ou dificultar a
implantação e expansão de novas colônias de roedores.
Examinado o ambiente e identificada a espécie, tem-se condições de apontar as razões da ocorrência daquela infestação:
de onde vem, para onde está indo, por onde passa e circula, o que busca e de que se alimenta, onde estão suas ninheiras, etc.
Com base nesses dados, pode-se apontar as medidas que, no conjunto, sejam capazes de interferir na instalação,
sobrevivência e livre proliferação dos roedores infestantes naquela área.
a infestação dos roedores. Entre elas, por exemplo:
• Um manejo adequado do lixo com melhor acondicionamento, locais de deposição e transporte apropriados e
protegidos dos roedores.
Foto 50- Lixo jogado dentro de córrego obstruindo a passagem das águas
Fotos cedidas por Nyrad Menzen e Minekazu Matsuo.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 69
Foto 51 - Lixo para ser coletado pelo lixeiro, sujeito ao ataque de roedores
Fotos cedidas por Nyrad Menzen e Minekazu Matsuo.
O lixo doméstico deve ser acondicionado em latões tampados para que não sejam acessados por roedores. Se
forem, no entanto, acondicionados em sacos plásticos, estes não devem ser deixados nas calçadas, ao nível do piso à
espera do caminhão coletor; devem ser dispostos sobre anteparos apropriados que os mantenham longe do solo ou
sobre o muro da residência, se este for de uma altura que permita ser recolhido manualmente pelo gari.
Foto 52 - Disposição de lixo fora da lixeira, faciliando o alcance pelo roedor
Foto cedida por Edmar Chaperman.
Os vazadouros do lixo coletado pelo serviço público, devem ser operados como aterro sanitário e não como
depósito a céu aberto, conhecidos como “lixões”.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 70
Foto 53 - Lixão a céu aberto atraindo a presença de roedores e outros animais
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
• Um reparo de danos estruturais que possam estar servindo de via de acesso aos roedores.
Foto 54 - Danos em esgoto domiciliar
Foto cedida por Minekazu Matsuo e Nyrad Menzen.
• A modificação de vias de acesso naturais eventualmente existentes.
• A remoção de entulhos e materiais inservíveis que possam estar servindo de abrigo aos roedores.
Foto 55 - Entulhos no quintal de domicílio
Foto cedida pelo Centro de Controle de Zoonoses de São Paulo.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 71
• A canalização de córregos a céu aberto é por si só uma medida que dificulta extraordinariamente a instalação
de ratazanas nas barrancas de suas margens.
Um outro conjunto de medidas, agora de caráter preventivo, poderá evitar a penetração ou a presença de roedores
na área. Pode-se citar entre elas, a título de exemplo:
• A construção de edificações à prova de roedores, ou seja, construir de forma tal que a penetração ativa dos
roedores naquelas instalações torne-se praticamente impossível.
Figura 2 - Ilustrações mostrando edificações à prova de roedores
Fonte: Manual de Leptospirose, Ministério da Saúde, 1999.
• Aplicação de defensas nas estruturas de sustentação (pilotis, vigamento do telhado, etc.) e nas fiações aéreas
que chegam à edificação. Essas defensas são discos de lata com forma de “chapéu chinês” que, ajustados em
torno das colunas e vigas, impedem a ultrapassagem dos roedores, quando colocados a no mínimo 1,50 m do
solo. Em torno de fios e cabos, discos planos de lata com raio mínimo de 40 cm, constituem barreiras
intransponíveis para os roedores em geral.
Figura 3 - Aplicação de defensas nas estruturas de sustentação
Fonte: Manual de leptospirose, Ministério da Saúde, 1999.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 72
• Criação de barreiras físicas nas galerias subterrâneas de água, esgotos, águas pluviais ou de cabeamento.
• Aplicação de dispositivos unidirecionais no primeiro segmento de manilha conectada ao vaso sanitário,
dispositivos esses que impedem o acesso dos roedores por essa via.
• Uso de ralos metálicos chumbados ao piso com grade permanente.
• Uso de fortes telas metálicas de 6 mm vedando os respiradouros (especialmente dos porões) e no bocal das
calhas e condutos de águas de chuva.
• Evitar o acúmulo de entulhos, de materiais de construção ou inservíveis e outros materiais próximos às
residências.
• Construção de lixeiras de alvenaria vedando o acesso dos roedores.
• Reflorestamento com espécies nativas ou reconhecidas como pertencentes àquele bioma8, o que visa recompor
o ecossistema antes perdido da região.
4.1.4. Desratizacão
A desratizaçãoé a utilização de processos capazes de produzir a eliminação física dos roedores infestantes. Esse
objetivo pode ser atingido, especialmente quando a infestação for inicial ou de grau leve a moderado, por meio de
processos mecânicos ou físicos como o emprego de ratoeiras, armadilhas e outros dispositivos de captura. O uso de
aparelhos de ultra-som ou eletromagnéticos nãoé recomendável em larga escala em virtude de seu limitado potencial de
ação e os custos de manutenção.
As armadilhas colantes podem ser empregadas com relativo sucesso contra camundongos (Mus musculus) e
outros não comensais de igual porte (Oligoryzomys, Akodon e Bolomys) mas sofrem restrições de caráter humanitário
em virtude da lenta agonia a que o animal capturado é submetido.
Outra forma de obter-se a eliminação dos roedores infestantes é por meio de processos químicos, onde são
utilizadas substâncias denominadas genericamente de raticidas, embora fosse mais apropriado chamá-las de rodenticidas.
Em todo o mundo, o grupo químico mais utilizado como raticida são os anticoagulantes por serem muito eficazes a baixo
custo, além de possuírem razoáveis margens de segurança no uso e, acima de tudo, a existência de antídoto confiável.
Tratados num capítulo à parte neste manual, os métodos de combate visam a diminuição rápida dos níveis de
infestação encontrados numa área problema.
4.1.5. Avaliação e monitoramento
acompanhamento posterior para evitar seu recrudescimento. Reinspeções periódicas da área devem ser programadas e
executadas por pessoal treinado, capaz de, a uma simples inspeção, identificar os clássicos sinais da presença de roedores:
materiais roídos, trilhas, manchas de gordura, fezes, etc.
Pequenos segmentos de tábuas planas polvilhadas com talco, se colocadas nos pontos mais prováveis de circulação
dos roedores, evidenciarão claramente suas pegadas e deflagrarão a intensificação do programa de controle.
O manejo integrado dos roedores é o método mais eficaz para atingir-se níveis de controle e até a erradicação de
uma infestação murina, porque combate o roedor em três frentes ao mesmo tempo, por meio de medidas preventivas, de
medidas corretivas do meio ambiente e da eliminação do roedor já instalado na área. Contudo, como todo método, não
é infalível e é fortemente dependente da ação de seus executores, ou seja, requer atenção e especialização no assunto,
além da participação efetiva da comunidade envolvida. Se mal empregado ou conduzido de forma inapropriada, o
controle dos roedores pode desembocar em outra vertente, desta feita indesejável, que é o chamado “efeito bumerangue”,
4.2. O efeito bumerangue
Um fenômeno aparentemente desconcertante, é o aumento do número de roedores infestantes de uma determinada
área, onde alguns meses antes foi praticada uma operação de desratização. Esse fenômeno tem base biológica e é sempre
resultante de uma intervenção errada feita pelo homem.
8. Bioma - conjunto de seres vivos de uma área.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 73
Uma dada colônia de roedores, uma vez completamente estabelecida numa certa área, alcança uma situação de
equilíbrio após algum espaço de tempo, em função de seu tripé biológico: disponibilidade de água, disponibilidade de
alimento e existência de abrigo.
O número de exemplares de uma colônia parece ser determinado principalmente pelo fator alimento, mais que os
outros fatores, quanto mais alimento disponível, maior será o número de roedores nessa colônia. O inverso também é
verdadeiro: se a oferta de alimentos diminui, o número de roedores tende também a diminuir.
Para um melhor entendimento do efeito bumerangue (vide ilustrações a seguir), tomemos um exemplo virtual
onde numa certa área existiria uma colônia estabilizada de 10 ratos, número esse fixado em função de fatores intrínsecos
(da própria colônia) e extrínsecos (ambientais) dentre os quais ressalta a disponibilidade de alimento.
Atingido o limite numérico dessa colônia (10 adultos no nosso exemplo) a simples existência de um outro membro
será excessiva, colocando em risco a sobrevivência coletiva da colônia, uma vez que, em nosso exemplo, só há alimento
suficiente para sustentar 10 adultos nesse território.
Uma série de mecanismos biológicos garante a manutenção dessa colônia sempre com os mesmos 10 exemplares.
Entre eles: baixa fecundidade e baixa fertilidade das fêmeas, diminuição da freqüência e até supressão dos cios e,
principalmente canibalismo dos recém-nascidos. Somente quando ocorre a morte de algum membro da colônia é que
sua vaga será preenchida por algum filhote mais vigoroso, mais aparelhado para atingir a idade adulta. Claro que esse
mecanismo não é estático, trata-se de um processo dinâmico e contínuo, mas capaz de exercer uma auto-regulação da
colônia a níveis populacionais compatíveis com a própria sobrevivência da espécie naquele local.
Figura 4 - Efeito Bumerangue I
Ilustração cedida por Constâncio de Carvalho Neto.
colônia. Mas, também digamos que essa intervenção tenha sido mal planejada e/ou mal executada, de forma errada ou
incompleta, de tal sorte que o objetivo de controle pela eliminação da maioria dos ratos ali existentes não seja atingido.
Digamos então que apenas quatro dos 10 ratos existentes tenham sido eliminados, restando seis adultos sobreviventes.
A partir desse instante, começará a haver uma “sobra” de alimento, representada pelas porções dos quatro ratos
eliminados. Esse será o sinal de partida que desencadeará uma série de mecanismos biológicos inversos aos que vinham
limitando o crescimento excessivo da colônia, com o objetivo de preservar a espécie.
As fêmeas entrarão em cio que será fértil e prolífero, os recém-nascidos não serão canibalizados, desenvolvendo-
se normalmente.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 74
Figura 5 - Efeito Bumerangue II
Ilustração cedida por Constâncio de Carvalho Neto.
Voltando ao nosso exemplo, suponha então que 20 filhotes tenham nascido em função desse novo fenômeno.
Após o desmame, e durante curto prazo de tempo, esses filhotes vão desenvolver-se às custas daquelas quatro porções de
alimento que estavam sobrando. Todavia, essa situação não pode perdurar por muito tempo, pois as necessidades
alimentares de cada um desses 20 filhotes crescem à medida que eles tornam-se maiores.
Chega um determinado momento onde, para garantir sua sobrevivência, esses filhotes entram em disputa física
pela posse definitiva de uma das quatro vagas disponíveis com direito a alimento. Apenas os quatro filhotes melhores
dotados fisicamente vencerão essa competição. A colônia então estará refeita com 10 membros: os seis adultos originais
mais os quatro filhotes vencedores.
A partir desse instante, os 16 filhotes de nosso exemplo que não conseguiram as vagas disponíveis, passarão a
representar uma séria ameaçaà colônia, pois disputarão o restrito alimento disponível no território. Como instinto de auto-
defesa, a colônia, unida, parte para tentar eliminar esse novo risco atacando aqueles filhotes. Estes, menores em tamanho e
força, não poderão sustentar luta pela posse do território e, sob risco de serem mortos, fogem do território onde nasceram
e vão localizar-se em áreas vizinhas e contíguas, onde formarão novas colônias. Se algum tempo depois voltarmos a essa
área, encontrar-se-ão, para surpresa, não mais os 10 ratos que nos preocupavam tanto, mas 26 deles (10 da colônia original
e mais os novos 16 distribuídos em colônias vizinhas, igualmente reguladas pela disponibilidade de alimento).
Figura 6 - Efeito Bumerangue III
Ilustração cedida por Constâncio de Carvalho Neto.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 75
O efeito bumerangue é um fenômeno biológico bem mais freqüente e comum do que se imagina e seus fundamentos
devem ser evitados a todo custo. Em outras palavras, a intervenção humana em áreas infestadas por roedores tem,
necessariamente, que ser decisiva, completa, abrangente e continuada. Uma intervenção errônea pode causar efeitos
desastrosos e somente conduzirão a situações futuras de difícil e onerosa solução.
4.3 Técnicas de controle
4.3.1. Métodos mecânicos e físicos
4.3.1.1. As armadilhas
Empregadas desde que o homem tornou-se caçador, as armadilhas são as mais engenhosas e variadas quanto são
seus inventores. Há uma infinidade literalmente ilimitada de tipos e conceitos. Há aquelas que capturam os roedores
vivos (incruentas) e há as que produzem sua morte no ato de captura (cruentas). Dentre estas últimas, a mais difundida
em todo o mundo é a popular ratoeira “quebra-costas” cujas origens remontam a épocas medievais.
Foto 56 - Ratoeira quebra-costas
Um sistema de mola espiral preso a uma forte haste retangular e um sensível mecanismo de disparo, captura e
artefato. De ótimos resultados contra camundongos, esse tipo de ratoeira tem resultados apenas razoáveis quando
empregadas contra a ratazana ou contra o rato de telhado, devido à neofobia que caracteriza estas duas espécies.
Os melhores resultados, quando do emprego de ratoeiras no combate aos roedores, são obtidos quando:
1. Empregam-se muitas ratoeiras de uma só vez ao invés de poucas ratoeiras muitas vezes;
2. Dispõem-se os artefatos ao longo das trilhas dos roedores, previamente localizadas, perpendicular a uma
superfície vertical;
3. Elas são mantidas sem tocar, na mesma posição durante pelo menos uma semana;
4. Lavamos cuidadosamente com água, sabão e escova, as ratoeiras que foram bem-sucedidas (cid:0)(cid:16)às vezes é preciso
expô-las à vassoura de fogo (equipamento específico utilizado para desinfestação mecânica de determinado
local). O objetivo é tentar eliminar completamente os resquícios da urina eventualmente deixada pelo roedor
em agonia sobre o artefato que o capturou, possivelmente contendo algum feromônio específico para perigo,
capaz de alertar os demais roedores da colônia, inviabilizando por completo novas capturas.
Outro tipo de armadilha cruenta que tem sido utilizada modernamente, é a armadilha colante. Sobre uma placa de
dimensões variadas, é aplicado um filme de cola especial que mantém-se pegajosa durante algumas semanas, mesmo
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 76
exposta ao ambiente. Essas placas devem ser dispostas necessariamente ao longo dos trajetos e trilhas dos roedores
infestantes para que possam capturar um deles assim que tocadas. Apresentam bons resultados contra os M. musculus,
animais sabidamente curiosos (neofilia) e nem tanto contra as espécies sinantrópicas comensais maiores,
reconhecidamente desconfiadas (neofobia). Tem sido criticada de forma crescente por entidades ambientalistas e protetoras
de animais em todo o mundo, devido à agonia lenta e dolorosa que provocam nos animais capturados. Estes, no afã de
escapar, chegam inclusive a amputar o membro que estiver colado à armadilha.
Foto 57 - Diversos tipos de armadilhas: 1) Ratoeira de madeira; 2) Chauvancy; 3) Shermann; 4) Quebra-costas
Fotos cedidas por Alzira Paiva de Almeida.
Para fins de diferentes estudos sobre os roedores, são empregadas armadilhas incruentas, geralmente do tipo gaiola,
capazes de capturá-los sem lhes causar maiores danos físicos. Na maioria das vezes seu mecanismo de disparo é acionado
por uma isca que possa interessar à espécie. Como o animal capturado fica exposto à observação dos demais membros da
colônia, seus resultados são baixos, situando-se em torno de 10% a 20 % das armadilhas colocadas numa dada área.
Foto 58 - Gaiola para captura de roedores
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 77
4.3.1.2. O ultra-som
Os roedores em geral estão capacitados a ouvir (e a produzir) sons de freqüência altíssima, entre 10 e 20.000
hertz; os homens não. Partindo desse princípio, surgiram os dispositivos ultra-sônicos para combate aos roedores
sinantrópicos que, se empregados numa dada área infestada onde houvesse a presença também de pessoas, só afetariam
os roedores. Estes, fortemente incomodados com os agudíssimos sons produzidos pelos dispositivos, buscariam outras
áreas para estabelecer suas colônias, abandonando aquelas onde o ultra-som estaria sendo empregado. É, portanto, um
dispositivo destinado apenas a afugentar os roedores e não destinado a eliminá-los, como tem sido apregoado.
Esses dispositivos ultra-sônicos exibem resultados em certos tipos de áreas e sob certas condições, ainda que
limitados em alcance. Todavia, apresentam alguns problemas como a formação de “áreas de sombra” atrás de objetos
sólidos onde, em não havendo o som agudo produzido pelo aparelho, permitem aos roedores uma confortável
permanência. Outro problema é que os roedores da área rapidamente acostumam-se ao incômodo dos sons agudos e ali
prosseguem vivendo normalmente.
4.3.1.3. Os aparelhos eletromagnéticos
Constituídos basicamente por um solenóide (uma bobina que gira em torno de um ímã), esses dispositivos
elétricos ao serem acionados, geram um campo de forças eletromagnéticas de dimensões limitadas no aparelho. Conectado
a um cano de metal e este introduzido 3/4 de seu comprimento verticalmente no solo, o aparelho produz um campo
eletromagnético concêntrico ao nível do piso e nas primeiras camadas do solo, capaz de provocar distúrbios variados no
sistema nervoso central dos animais que adentrem a esse campo. Roedores (e qualquer outro animal), sob ação desse
campo, sentirão tonturas, náuseas e mal-estar; dessa forma, serão afugentados daquela área. Novamente um aparelho
destinado a afugentar os roedores e não para induzir sua eliminação.
Os aparelhos eletromagnéticos são eficazes dentro de seu raio de ação (cerca de quatro metros de raio). Contudo,
são limitados por seu próprio raio e demandam acurada e constante manutenção. Além disso, afetarão igualmente aos
seres humanos e animais domésticos que permaneçam em contato com o campo.
4.3.2. O controle biológico
Ao longo da história, algumas tentativas de controle biológico dos roedores já foram feitas. Entre elas, no final do
século XIX, a utilização de bactérias que fossem letais aos roedores, tendo a escolha recaído inicialmente sobre a
Salmonella typhimurium, responsável pelo tifo murino (ou paratifo); o resultado foi que em pouco tempo a população
de ratos foi auto-selecionando uma linhagem imune ao paratifo e por meio deles essa salmonela espalhou-se pelo
mundo afetando animais domésticos e chegando até o homem.
Uma segunda tentativa foi feita com a Salmonella enteritides (de Gartner), com resultados igualmente desastrosos
em virtude de sua inespecificidade, causando surtos enormes de salmoneloses entre os seres humanos. Em 1907 o
imunologista japonês Shibayana já dava o alarme sobre esse risco, mas foi apenas a partir de 1936 que os países
começaram a proibir o emprego de salmonelas como raticidas. Recentemente, a partir de certas experiências cubanas,
determinadas cepas atenuadas de salmonelas têm sido associadas à warfarina no combate aos roedores.
Segundo parecer da OPAS/HCP/HCV/V5/28/15/1125/98 de 30/11/1998 relativo ao uso de Rodenticida Biológico,
“...presume-se que todas as cepas de Salmonella sorotipo enteritidis são patógenas ao homem.... A tomada de
decisão deve levar em conta que há outras alternativas como raticidas anticoagulantes de segunda geração. Além
disso, o controle de roedores não é eficaz somente mediante o uso de raticidas, desde que se mantenham as
condições propícias para a sua instalação e reprodução”.
Tem sido estudada a esterilização como método alternativo no combate aos roedores, por meio de utilização de
quimioesterilizantes ou radiações. A esterilização dos roedores machos foi abandonada porque as fêmeas em cio, na
maioria das espécies, acasalam com mais de um macho, o que evita a consangüinidade, garantindo a variação do
patrimônio genético para a prole. Desta forma, suas chances de acasalar com um macho não esterilizado é grande. As
substâncias quimioesterilizantes já estudadas para as fêmeas, além de produzirem resultados extremamente variados (e
portanto não confiáveis como método), têm seu sabor facilmente detectável pelos roedores que passam a evitar as iscas
às quais essas substâncias tenham sido adicionadas.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 78
Foto 59 - “ O gato e o rato”
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
É inevitável que ao se pensar em controle biológico aplicado a ratos, pense-se em gatos. Atávicos inimigos, essas
habilidades notáveis que os tornaram os predadores naturais mais importantes dos ratos e camundongos. Animais de
hábitos igualmente noturnos, os gatos localizam com facilidade os roedores (graçasà visão noturna de que são dotados
e seu faro apurado), aproximam-se de forma sorrateira e, pelo bote final certeiro capturam sua presa e matam-na para
dela se alimentar. Todavia, ainda que os gatos conservem seu instinto caçador e possam se constituir assim num forte
elemento de pressão sobre uma população de roedores de uma dada área, é fato que tornaram-se mais indolentes e
menos dispostos a tais práticas, já que são alimentados à fartura pelos humanos.
Na prática, apenas os gatos rueiros ainda conservam seus instintos plenos e os exercitam constantemente. Todavia,
utilizá-los de forma maciça como método de controle da população murina, é medida arriscada em virtude do próprio
potencial de transmissão zoonótica que os felinos domésticos possuem, ou seja, eles são capazes de transmitir doenças
à espécie humana como a raiva e a toxoplasmose.
4.3.3. O controle químico (raticidas)
Já na antigüidade, os lavradores da região do Mediterrâneo sabiam que plantando uma cebola típica dessa região(Scilla
maritima) entremeada na lavoura, obtinha-se bons resultados no controle dos roedores que atacavam a plantação. A cilirosida
é um componente fortemente tóxico produzido por essa cebola, que originou a cila vermelha, um dos primeiros raticidas
químicos empregados deliberadamente pelo homem para combater os ratos. Desde então, várias substâncias foram testadas,
com resultados variáveis, no combate planejado contra os roedores que eventualmente representem problema ao homem.
O controle químicoé praticado através de substâncias naturais ou sintéticas, capazes de provocar a morte dos roedores
que as ingerirem. São chamadas genericamente de raticidas em nosso país, ainda que o termo correto devesse ser rodenticidas.
Os raticidas podem ser divididos, quanto à rapidez de sua ação, em agudos (provocam a morte dentro das
primeiras 24 horas após sua ingestão) e crônicos (a morte ocorre após as primeiras 24 horas de sua ingestão).
4.3.3.1. Os raticidas agudos
que atuam bloqueando o sistema nervoso central do animal afetado. São compostos inespecíficos e a maioria não
possue antídoto; o tratamento de intoxicações acidentais, tanto no ser humano como em outros animais, era complicado
ou sem sucesso. São bons exemplos desse grupo a estricnina, o arsênico, o antu (alfa-naftil-til-uréia), o sulfato de tálio,
o fosfeto de zinco, o monofluoracetato de sódio (1.080) e a fluoracetamida (1.081). No Brasil, os raticidas agudos
foram proibidos, o último deles em 1982, em virtude principalmente dos incontáveis acidentes fatais com humanos
ocorridos em todo o território nacional.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 79
Foto 60 - Raticidas líquidos (uso proibido no Brasil)
Foto cedida por Nyrad Menzen.
Foto 61 - Inseticida de uso agrícola utilizado indevidamente como raticida agudo, popularmente conhecido
como “Chumbinho”
Foto cedida por Neide Ortêncio Garcia.
Alternativamente, foram utilizadas substâncias fumigantes no controle de roedores, como o monóxido de carbono,
o bissulfeto de carbono, a cloropicrina, o brometo de metila, o fosfeto de alumínio, etc. Todos esses compostos, alguns
com bons resultados especialmente contra ratazanas, apresentam um sério problema operacional: nem sempre é possível
ter-se absoluto controle sobre o gás empregado, de forma que poderá haver escapes acidentais pela rede de tocas e
túneis dos roedores, com conseqüências imprevisíveis, razão pela qual o uso de fumigantes nãoé permitido em território
nacional, segundo a Portaria nº 321 do Ministério da Saúde/SNVS, de 8/8/1997.
4.3.3.2. Os raticidas crônicos
Durante a II Guerra Mundial pesquisadores norte-americanos da Universidade de Wisconsin em busca de uma solução
para o problema de transmissão de doenças por roedores nas trincheiras, desenvolveram, a partir da casca de uma árvore
africana denominada cumaru (Haba tonka), um composto com ação anticoagulante ao qual denominaram warfarina,
chamado no Brasil de cumafeno. Esse composto foi o primeiro de uma série de substâncias correlatas que acabaram
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 80
constituindo o grupo dos hidroxicumarínicos e têm sido amplamente utilizados como rodenticidas com enorme sucesso.
Um pouco mais tarde, foi sintetizado um segundo grupo de anticoagulantes, os derivados da indandiona (ou indandiônicos).
Com o advento dos raticidas anticoagulantes, foi aberta uma nova e promissora era no combate massivo aos roedores,
até então impossível de ser praticado. Em função dos notáveis resultados proporcionados por esses novos raticidas, de sua
relativa segurança de uso e, principalmente, pela existência de antídoto confiável (a Vitamina K injetável), os raticidas
anticoagulantes dominam amplamente o cenário até nossos dias.
Os raticidas anticoagulantes agem por inibição da síntese de protrombina, um dos fatores essenciais no mecanismo
da coagulação sanguínea; dessa forma o sangue do roedor não coagula mais e sua morte ocorre em decorrência de hemorragias
internas (pulmonares e/ou mesenteriais). Além disso, esses compostos têm uma ação danosa sobre a parede dos vasos
capilares, proporcionando o início das hemorragias.
Os indandiônicos: - A pindona foi o primeiro composto desse grupo (1963) e exibe boa ação contra roedores na
concentração de 0,025% em iscas. Pertencem também a esse grupo a isovaleril indandiona, a difacinona e a clorofacinona,
esta última comercializada no Brasil em iscas prontas a 0,005%. Sua DL (doseletal para 50% dos animais testados) é de 2,1
mg/kg para ratos, sendo portanto um composto bastante ativo contra roedores (vide item 4.6).
Os hidroxicumarínicos: - Os hidroxicumarínicos são divididos em dois subgrupos, segundo sua forma de ação:
os de dose múltipla e os de dose única.
a) hidroxicumarínicos de dose múltipla (ou de primeira geração)
Nesse subgrupo estão os compostos que não apresentam resultado após uma única ingestão (nem que seja de
grandes proporções), uma vez que seu efeito é cumulativo, sendo necessária a ingestão de sucessivas doses. O que pode
parecer um fator limitante é, na verdade, um fator de segurança contra intoxicações acidentais com outros animais e
mesmo com seres humanos, uma dos principais razões do enorme sucesso desses compostos em campanhas de saúde
pública. O efeito dessas substâncias nos roedores é retardado, ocorrendo o óbito num prazo médio variável entre dois e
cinco dias após a ingestão da dose letal, o que impede que os demais membros da colônia percebam o que os está
eliminando, principal fator do sucesso desses compostos.
O cumafeno (warfarina) constituiu-se no composto raticida mais empregado em todo o mundo nos últimos 50
anos. É eficaz contra roedores em iscas a 0,05% e pós de contato a 1%. É bem tolerada por aves e ovelhas, mas cães,
gatos e suínos são altamente sensíveis, exigindo cuidados em sua utilização onde possa haver o acesso desses animais.
Outros compostos do mesmo subgrupo foram sintetizados e amplamente utilizados em todo o mundo. São
comercializados raticidas (iscas a 0,05% e pós de contato a 0,75 e 1%) à base de cumatetralil e cumacloro, ambos com
as mesmas vantagens e algumas limitações do cumafeno.
b) hidroxicumarínicos de dose única (ou de segunda geração)
Por volta de 1958, na Escócia, ratos de uma certa região e que anteriormente vinham sendo combatidos com sucesso
empregando-se o cumafeno, deixaram de mostrar-se sensíveis àquele raticida. Os estudos posteriores demonstraram que
havia surgido entre eles o fenômeno de resistência a tal composto. Esse fenômeno rapidamente foi apontado em diversas
outras partes do globo nos anos que se seguiram, embora sempre de forma cisrcunscrita. No Brasil a resistência ao
cumafeno (warfarina) foi cientificamente demonstrada em ratazanas em dois pontos da cidade de São Paulo/SP, em 1983.
A resistência tem caráter genético e é hereditária, sendo resultante de uma mutação e, assim, não pode ser
adquirida ao longo da vida de um indivíduo. Pode ocorrer a resistência cruzada ou seja, um roedor nascido resistente a
um determinado anticoagulante, pode também sê-lo para outros com os quais nunca tenha entrado em contato. A
resistência pode surgir numa certa população de roedores, somente se, uma conjunção de fatores venha a ocorrer, entre
(mais de 10 na maioria dos casos já ocorridos em todo o mundo). Portanto, está longe de ser um fenômeno comum e/
ou freqüente, embora possível. Deve, assim, ser cuidadosamente evitado.
Em virtude do surgimento da resistência dos roedores aos anticoagulantes de dose múltipla, em 1976/1977
surgiram os compostos anticoagulantes de dose única, capazes de com uma só dose eliminar até os roedores resistentes.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 81
Também hidroxicumarínicos, esses novos compostos apresentam maior toxicidade do que os de dose múltipla, embora
seu mecanismo de ação seja similar, causando a morte do roedor igualmente de forma retardada, entre três e sete dias
após a ingestão. Em se tratando de compostos substancialmente mais tóxicos que os anticoagulantes de dose múltipla,
devem ser empregados com bastante cuidado para evitar-se acidentes intoxicantes indesejáveis.
Após a síntese do difenacoum, um composto intermediário (dose múltipla, mas eficaz contra resistentes), o
sucesso. Posteriomente, surgiram outros compostos como o flocoumafen e o difetialone, com características muito
próximas dos dois compostos acima mencionados.
Embora dotados de antídoto confiável (Vitamina K injetável), merecem maiores atenções médicas (ou veterinárias)
quando das intoxicações acidentais, pois seu efeito é mais prolongado e persistente que aqueles causados pelos compostos
de dose múltipla. Aves são sensíveis a esses compostos, enquanto suínos, cães e gatos os toleram mais.
4.3.3.3. As formulações
As infestações por roedores são bastante típicas e cada caso deve ser analisado individualmente.
Embora as bases biológicas sejam sempre as mesmas, cada infestação apresenta suas características próprias em
virtude de uma série de fatores como o tipo de terreno, a presença ou não de edificações, o tipo e o uso dessas edificações,
a presença de crianças ou animais, a circulação de pessoas, etc. Dessa forma, nem sempre o uso das clássicas iscas
consegue lograr os melhores resultados no controle dos roedores infestantes. Por isso foram desenvolvidas diferentes
formulações de raticidas, a saber:
• Iscas: (cid:0)(cid:16)(cid:0)(cid:3)são geralmente constituídas de uma mistura de pelo menos dois cereais, o alimento mais apreciado
pelos roedores comensais em geral.
Segundo cada fabricante, essas iscas podem ser moídas na forma de um farináceo, ou peletizada formando pequenos
grânulos, ou ainda integrais contendo apenas grãos quebrados. Devem ser necessariamente (por imposição legal) coradas,
em cor que as diferenciem de alimentos. Não custa lembrar que os roedores não identificam cores, de forma que a cor
da isca raticida não tem o menor efeito sobre eles. Os roedores são capazes de detectar, e portanto evitar, iscas com baixo
teor protéico. Os principais cereais utilizados nas iscas comerciais são o milho, o arroz, o trigo, o centeio, a cevada, o
alpiste e a semente de girassol. Alguns fabricantes adicionam substâncias atrativas às suas iscas como certos óleos,
principalmente o de coco e o açúcar.
As iscas destinam-se a atrair os roedores pelo olfato, induzindo-os a ingerir o produto. Portanto, devem ser
dispostas de tal forma a serem fácilmente encontradas pelos roedores.
Foto 62 - Raticida granulado aplicado diretamente na toca do roedor
Foto cedida por Jovito Gonçalves Dias Filho.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 82
• Os pós de contato: (cid:0)(cid:16)(cid:0)(cid:3)são constituídos por pós inertes (geralmente caolim ou dolomita) aos quais é adicionado o
principio ativo em determinadas concentrações . Destinam-se a ser polvilhados nos caminhos, nas trilhas e nos
pontos de passagem dos roedores. Estes, ao passarem sobre o pó de contato, terão suas patas, cauda ou outras
partes do corpo impregnadas com o produto, que dali será removido pelas lambidas que o próprio animal
executa mais tarde, durante sua habitual limpeza corporal efetuada em seu ninho. Não ocorre absorção dermal.
Os raticidas pó de contato não são específicos e exclusivos para os roedores, de forma que todo o cuidado e
atenção devem ser tomados quando de sua utilização, a fim de evitar-se intoxicações acidentais com outros animais, e
também para que não ocorra contaminação de gêneros alimentícios que possam estar estocados nas proximidades.
Foto 63 - Raticida pó de contato colocado em trilha de roedor
Foto cedida por Márcio Costa Melo Alves.
• os blocos impermeáveis- são constituídos por cereais granulados ou integrais envoltos por uma substância
impermeabilizante formando um bloco único; geralmente emprega-se a parafina com esta finalidade. São
utilizados em locais onde o teor de umidade ambiente seja alto, onde as iscas comuns seriam inutilizadas pela
deterioração, não mais sendo aceitas pelos roedores infestantes.
Embora os blocos sob condições adversas venham igualmente a mofar e deteriorar-se ao longo do tempo, sua meia
vidaé bem maior do que as iscas comuns, razão pela qual são muito úteis nas desratizações de redes de galerias subterrâneas
de esgoto e de águas pluviais, nas canalizações fluviais, de fiações elétricas ou outras, na orla ribeirinha ou marítima, nas
áreas inundáveis, etc. Os blocos apresentam várias formas e geralmente são dotados de orifício que permite sua amarração.
Foto 64 - Amarração em bloco impermeável
Foto cedida por Nyrad Menzen.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 83
4.3.3.4. Os equipamentos
Os raticidas em geral, dispensam o uso de equipamentos ou utensílios para sua aplicação. Contudo uma colher de
madeira de cabo longo, pode facilitar a introdução de uma isca no interior das tocas, o que diminui substancialmente o
risco do acesso de algum outro animal ao produto.
Em certos locais, o risco de exposição das iscas pode ser demasiado, como é o caso, por exemplo, de uma
anticoagulantes, como é o caso de pássaros em geral, cães e gatos. Nesses locais, as iscas (e os pós de contato) podem
ser empregados pelo auxílio de uma caixa-comedouro, também chamada de “cocho-rato”, porta-iscas ou ainda, caixa
Posto de Envenenamento Permanente (PEP).
Foto 65 - Caixa-comedouro para colocação de raticida
Foto cedida por Nyrad Menzen.
Trata-se de uma caixa de madeira, plástico ou outro material, com tampa superior articulada ou removível, dotada
de dois amplos orifícios nas extremidades, largos o suficiente para permitir o livre acesso de roedores infestantes em seu
interior. Abre-se a tampa da caixa, coloca-se a isca em seu interior ( pode-se também combinar um pó de contato),
fecha-se e dispõe-se a caixa ao longo dos trajetos localizados dos roedores. Estes, após uma ou duas noites (logo na
primeira se forem camundongos), vão ser atraídos pelo odor da isca e depois de uma cuidadosa investigação daquele
novo objeto, nele penetrarão para ingerir a isca e/ou pisar no pó de contato. Essas caixas-comedouros devem ser
inspecionadas regularmente num intervalo de dois a sete dias, para reposição da isca consumida ou seu reposicionamento,
caso não estejam sendo visitadas. Sempre é bom lembrar que a caixa-comedouro diminui a possível atratividade das
iscas, posto que poucos são os roedores que nela decidem penetrar.
Neste caso, o uso de polvilhadeiras é desejável, pois aumenta-se a margem de segurança para crianças e/ou
outros animais ao mesmo tempo em que se diminui significativamente o volume gasto do produto. Normalmente emprega-
se polvilhadeiras simples, de 0,5 kg de capacidade, muito utilizadas na lavoura para a aplicação de formicidas.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 84
Foto 66 - Uso de polvilhadeira para aplicação de raticida
Foto cedida por Márcio Costa Melo Alves.
Uma vez localizada a ninheira da colônia (a área onde estão concentradas as tocas dessa espécie), basta introduzir
um segmento da mangueira da polvilhadeira e dar até 10 bombadas por toca. A polvilhadeira fará com que uma nuvem
do pó seja introduzida forrando as paredes do túnel com o raticida, de forma que os roedores que ali vivem serão
contaminados com o produto ao se movimentarem, verificando-se seu efeito dois ou três dias depois. O emprego desse
método é muito interessante por exemplo, em favelas ou conglomerados de subhabitações onde crianças, animais de
estimação e ratos compartilham os mesmos espaços.
4.3.3.5. As técnicas de aplicação dos raticidas
a) Iscas (cid:0)(cid:16) as iscas raticidas comerciais são de pronto uso e em sua maioria vem acondicionadas em saquinhos
plásticos, papel celofane ou outro material, contendo uma certa quantidade do produto (de 20 g a 200 g). Esses invólucros
protegem o produto, evitam a umidade ambiental e alguns são resistentes aos gorgulhos, carunchos e outras pragas de
grãos armazenados que podem infestar a isca nas prateleiras. Contudo, esses saquinhos também impedem que o odor da
isca possa ser captado até mesmo pelo aguçado olfato dos roedores que, desta forma, não serão atraídos. Portanto, na
maioria das iscas comerciais, é preciso romper, de alguma forma, o invólucro para permitir que o odor dos cereais exale
e atraia algum roedor infestante. Em locais secos e com baixo teor de umidade ambiental, pode-se despejar o conteúdo
dos saquinhos em pequenos pratos plásticos ou caixas porta-iscas e assim ofertar a isca aos roedores, aumentando a
atratividade do produto.
Da colocação correta das iscas dependerá boa parte do sucesso de uma desratização. As iscas precisam ser
dispostas em pontos onde os roedores tenham pleno e fácil acesso e, principalmente, por onde já estejam passando.
Dispor os saquinhos da isca de forma aleatória,é perda de tempo (e dinheiro), pois os roedores, como se sabe, raramente
afastam-se de suas trilhas habituais.
No combate às ratazanas, deve-se dispor as iscas junto (ou mesmo dentro) de suas tocas e trilhas ao nível do solo.
No combate aos ratos de telhado, as iscas deverão ser oferecidas em anteparos adequados atados junto às estruturas de
sustentação dos telhados ou no forro, locais por onde esses ratos caminham. Combater essa espécie colocando iscas ao
nível do solo somente produzirá fracos resultados. No combate ao camundongo, deve-se localizar onde estão passando
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 85
e ali colocar a isca repartindo o conteúdo do saquinho em vários montículos distantes cerca de um palmo um do outro;
irriquietos por natureza, os camundongos apenas mordiscam o alimento e já partem em busca de outra porção.
b) Pós de contato: (cid:0)(cid:16)(cid:0)(cid:3)esse tipo de raticida, como já foi dito, não precisa atrair o roedor, mas basta que fique
impregnado em seu corpo, de onde será retirado (e ingerido) pelo próprio animal pelas lambeduras. Portanto sua
aplicação deve ser feita apenas nos locais onde possivelmente os roedores infestantes estejam passando, ou seja, ao
longo de suas trilhas e pontos de passagem. No interior das tocas, quando for o caso, é um ótimo ponto de aplicação. A
aplicação do raticida e minimizam o contato físico com o operador.
c) Blocos impermeáveis (cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:16)(cid:0)(cid:3)quase todos os blocos disponíveis no mercado contém um orifício por onde pode-
se passar um arame destinado a fixá-lo a alguma estrutura próxima à passagem dos roedores infestantes. Nos esgotos,
uma boa técnicaé fazer um colar de cinco ou seis blocos e dispô-los ao alcance dos roedores. Os pontos de aplicação
devem ser reinspecionados semanalmente para reposição eventual.
A repetição e a periodicidade das aplicações dos raticidas vai depender de uma série de fatores, entre os quais
ressalta o tipo do raticida utilizado (se de dose única ou múltipla).
• raticidas anticoagulantes de dose múltipla (cumafeno-warfarina, cumacloro, cumatetralil, cumafuril, difacinona,
clorofacinona e difenacoun): é preciso que o mesmo roedor ingira no mínimo uma segunda dose dentro de 48
horas após a ingestão da primeira, para que o efeito letal ocorra. Se isso não acontecer, a primeira dose será
metabolizada e excretada, com nenhum efeito adverso ocorrendo ao roedor. Portanto, ao empregar um raticida
desse grupo, deve-se adotar a técnica de “iscagem saturante” onde, colocar-se-á uma grande quantidade de
pontos de iscagem na área, de forma que todos os roedores dessa colônia tenham a oportunidade de voltar a
ingerir o produto na noite seguinte. Dentro de três dias no máximo é preciso repor as iscas desaparecidas,
repetindo o processo tantas vezes quanto necessárias até abaixar e/ou desaparecer o consumo das iscas, sinal
que significa um possível controle daquela população.
• raticidas anticoagulantes de dose única (brodifacoum, bromadiolone, flocoumafen e difetialone): basta a ingestão
de uma só dose para verificar-se o efeito, o qual, contudo, instala-se num período variável entre dois a sete dias
após a tomada do raticida. Durante esse período não se deve reaplicar o raticida, mesmo que ele tenha desaparecido
completamente logo na primeira noite (sinal que a infestação era bem maior do que foi calculada). Decorridos
oito dias da primeira aplicação, deve-se efetuar uma segunda aplicação, objetivando apanhar os roedores que não
tiveram a chance de obter uma porção da isca para si. Se necessário, repetir uma terceira aplicação novamente
oito dias após a segunda. Este técnicaé denominada de iscagem pulsante ou bínária.
4.4. A resistência
dose múltipla é bastante conhecido desde sua primeira observação feita por Boyle em 1958 na Escócia. Foi apontado
subseqüentemente em vários países, mas sempre de forma circunscrita, afetando diversas espécies de roedores sinantrópicos.
complexo e não corriqueiro. Ao contrário, é preciso que ocorra uma forte e permanente pressão sobre uma mesma
população de roedores durante alguns anos, para que possam ocorrer as condições que permitiriam o surgimento do
fenômeno da resistência.
A resistência tem base genética (decorre de uma mutação de gens) e é hereditária (transmitida de geração a
geração). Portanto, um indivíduo não pode tornar-se resistente ao longo de sua vida, ou ele já nasce resistente ou não.
Não devemos confundir resistência com tolerância.
De qualquer forma, a resistência caracteriza-se pelo surgimento de indivíduos numa dada população de roedores
que não sucumbem às doses usuais dos raticidas anticoagulantes de dose múltipla. Com o passar do tempo, somente
estes sobrevivem às constantes (e erradas) aplicações desses produtos; cruzam entre si e geram apenas descendentes
igualmente resistentes, de tal sorte que dentro de algum tempo, essa população passará a ser constituída em sua maioria
ou talvez até somente de indivíduos resistentes.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 86
Mas, em sendo um fenômeno raro, eventuais falhas nos resultados de desratizações devem ser debitadas a outras
possíveis causas, muito antes que se venha a pensar em resistência. No Brasil, até o momento em que o presente manual
estava sendo redigido, foi constatada a resistência em R. norvegicus contra o cumafeno (warfarina), apenas na cidade de São
Paulo em 1983 e assim mesmo, em dois pontos muito localizados (dois mercados municipais). Na cidade do Rio de Janeiro, em
1989, foi observado o fenômeno da resistência em R. rattus ao cumatetralil, necessitando de estudos comprobatórios.
um fenômeno de resistência, é preciso investigar outras causas bem mais prováveis como:
• Escolha inadequada do produto ou da formulação mais apropriada ao caso.
• Baixa qualidade do produto utilizado (baixo teor protéico da isca, baixa palatabilidade, subdosagem do princípio
ativo ou até mesmo sua completa inexistência na isca comercial, etc.).
• Tratamento insuficiente ou incorreto.
• Mão-de-obra despreparada para a correta desratização.
• Desvio do produto para outros fins.
Seja como for, o grande risco de erros sistemáticos nas operações de desratização é o fácil surgimento do efeito
bumerangue já citado anteriormente neste texto.
4.5. Medidas de segurança no uso de raticidas
4.5.1. Sobre o meio ambiente
Os compostos raticidas são substâncias tóxicas sem exceção. Alguns necessitam ser acumulados no organismo,
outros não. Tem antídoto confiável e seguro e as intoxicações acidentais, seja com humanos, seja com outros animais,
podem ser competentemente revertidas, se atendidas a tempo e de forma adequada. Mas, continuam sendo substâncias
tóxicas e como tal, devem ser cuidadosamente empregadas para que sejam evitados acidentes desagradáveis e irrecuperáveis.
Os raticidas anticoagulantes, sejam de primeira geração, sejam de dose única, não são seletivos. Agem portanto,
sobre os roedores em geral, mas também atuam sobre outros animais especialmente cães, gatos, pássaros, suínos,
ovinos, caprinos, primatas, etc. Dessa forma, deve-se empregá-los adotando-se uma série de cuidados preventivos, visando
preservar a integridade da biodiversidade.
As iscas, por exemplo, não devem ser armazenadas nem dispostas, em locais que possam ser alcançadas por
crianças ou outros animais. Essas iscas não devem apresentar forma ou cor que possam confundi-las com alimentos,
especialmente guloseimas. O uso de caixas protetoras é recomendável em situações de dúvida, ainda que provoque
queda na aceitação das iscas. A introdução da isca no interior da toca é medida que aumenta a margem de segurança do
seu uso. Proteger as iscas da vista pelo emprego de anteparos como telhas de meia cana, manilhas, pedaços de tábua,
etc., são artifícios que também aumentam a segurança no uso de iscas raticidas.
Deve-se também evitar a contaminação ambiental de cursos d’água ou coleções hídricas, posto que na água as
iscas desfazem-se, liberando seu princípio ativo com consequências imprevisíveis.
Os pós de contato, ainda que de resultados interessantes em virtude de suas próprias características físicas, devem ser
empregados com muito cuidado e somente por operadores devidamente treinados. Cães e gatos, animais que praticam largamente
a auto-higiene por lambedura, são vítimas especialmente expostas aos pós de contatos descuidadosamente aplicados.
Alguns desses pós de contato são densos o suficiente para dificultar serem carreados pelo vento, mas outros não
apresentam essa característica, de forma que devem ser empregados somente em áreas protegidas. Alguns raticidas pós de
contato não se misturam com a água; outros não, requerendo todo cuidado no seu uso próximo a cursos d’água. Cuidados
especiais devem ser tomados igualmente ao serem utilizados em áreas onde alimentos sejam armazenados para evitar-se que
possa ocorrer contaminação pela passagem dos roedores sobre os alimentos, após terem caminhado sobre o raticida.
4.5.2. Sobre os operadores
Embora não haja absorção dérmica dos pós de contato, estes devem ser manipulados com luvas e máscara nasal
simples que evite a inalação do produto inadvertidamente aspergido em nuvem. As iscas apresentam maior segurança para
o operador por ser um produto sólido mais grosseiramente particulado. O mesmo acontece com os blocos impermeáveis.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 87
Não obstante, os operadores devem fazer uso de uniformes de trabalho e estes devem ser trocados diariamente.
Devem igualmente, fazer uso de calçados fechados de couro em virtude dos locais acidentados por onde devem trabalhar
durante as desratizações.
4.6. A toxicidade dos raticidas anticoagulantes
A toxicidade das substânciasé medida por sua DL (dose letal para 50% dos animais testados) que é expressa em
miligramas da substância por quilo de peso vivo do animal testado. Geralmente, os animais empregados nos testes sãoR.
norvegicus albinos e a via de administraçãoé por ingestão. Quanto maior for o valor da DL menor será a toxicidade da
substância testada.
Quadro 6 - Toxicidade dos princípios ativos empregados como raticidas anticoagulantes
DL50 oral para Rattus norvegicus
Compostos (Princípio ativo) albinos (mg/kg)
Cumacloro 187
Cumafeno (Warfarina) 186
Coumatetralil 16,5
Difetialone 0,51
Difenacoun 1,80
Bromadiolone 1,125
Flocoumafen 0,25 a 0,56
Brodifacoun 0,26
Obs: Esses valores podem variar segundo a fonte bibliográfica consultada.
A escolha e a seleção de um raticida e/ou sua formulação mais adequados à solução de um determinado problema
de infestação por roedores deve, necessariamente, passar por uma análise do nível toxicológico de seu princípio ativo e
riscos envolvidos. Operacionalidade, segurança e custo-benefício são outros fatores que devem pesar nessa decisão.
Um acidente com raticida anticoagulante manifesta-se com relativa rapidez e pelos sintomas hemorrágicos, o que
permite um diagnóstico precoce. Hemorragias oculares e/ou auriculares, epistaxes (hemorragias nasais), melenas (fezes
com sangue), petéquias (micro-hemorragias) e sufusões (áreas hemorrágicas) na pele, são alguns dos sintomas mais
evidentes. Todavia, é preciso estabelecer o diagnóstico diferencial com doenças que possam oferecer sintomas e sinais
similares.
maior brevidade possível e o tratamento adequado iniciado prontamente.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 88
4.7. Legislação
Não há no Brasil, até a presente data, uma legislação em âmbito federal específica regulamentadora da atividade
do controle de roedores, seja na área da saúde pública, seja no campo da atividade privada. Essa regulamentação passa
então à responsabilidade dos Estados pelos seus respectivos códigos sanitários.
De fato, certos aspectos do controle de roedores estão regulados, na esfera federal, de forma indireta pela Portaria
nº 321/MS/SNVS (órgão que pertence ao Ministério da Saúde) e que foi publicada no Diário Oficial da União nº 151, de
8/8/1997 (portaria disponível também no endereço eletrônicohttp://www.anvisa.gov.br). Essa Portaria atualiza as normas
específicas de registro de produtos desinfestantes, domissanitários (inseticidas e raticidas de uso urbano) e interessam
diretamente aos fabricantes desses produtos. Contudo, alguns itens cobertos por essa portaria acabam por regulamentar
certas atividades ligadas ao controle de roedores, como por exemplo:
• Não são permitidos rodenticidas líqüidos.
• Continuam proibidos rodenticidas à base de Antu (alfa-naftil-tio-uréia), arsênico, estricnina, fosfetos metálicos,
fósforo, 1.080 (monofluoracetato de sódio), 1.081 (fluoracetamida), sais de bário e sais de tálio.
• É proibido o uso de gases como a fosfina (fosfeto de alumínio) e o brometo de metila para combater roedores.
Em alguns códigos sanitários estaduais, já há certas disposições relativas ao controle de roedores e de outras
pragas urbanas, mas estas ainda são esparsas e muitas vezes não específicas. Há, igualmente, algumas disposições municipais
em determinadas cidades, mas, da mesma forma, não muito específicas e nem abrangentes.
De qualquer forma, os municípios interessados em montar seus órgãos sanitários de controle de roedores, devem
consultar seus respectivos códigos sanitários estaduais no que couber, respeitando os dispositivos federais acima
comentados e outros que venham a ser promulgados.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 89
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 90
7 ORDAUQ
)onefamuc(
15,0
65,0
52,0
521,1
62,0
08,1
5,02
5,61
)gk/gm(
5200,0
500,0
500,0
500,0
500,0
500,0
57,0
50,0
50,0
)oiráidemretni(
-MD
-UD
Capítulo 5
5.1. Estratégias de trabalho
implantação e manutenção destas atividades.
O diagnóstico (capítulo 3) deverá ser analisado e a definição da área de implantação do programa deverá privilegiar a
que apresente maior potencial de transmissão de doenças associadas a roedores e signifique maior índice de população protegida.
O programa poderá adotar as seguintes abordagens:
5.1.1. Atendimento de denúncias
É a forma mais simples de um combate a roedores e, por essa razão, se adotada isoladamente, geralmente não
resolve os problemas de infestação e é mais sujeita a interferências indevidas nos critérios de atendimento e, o mais
grave, pode acarretar a falta de credibilidade da comunidade nos esforços empreendidos.
Sempre que adotada, é necessário que os critérios de inspeções utilizem o local da denúncia ou reclamação como
o centro de vistorias em áreas concêntricas sucessivamente maiores, até que se localizem situações que justifiquem a
ocorrência da infestação reclamada.
É essencial que os locais atendidos sejam devidamente cadastrados e mapeados para possibilitar a análise, a
programação de atendimentos mais coerentes no mesmo setor. Esses dados são muito importantes para a ampliação do
programa e para subsidiar a implantação de um controle permanente (vide Ficha de Atendimento a Denúncias em Anexos).
de infestação encontradas. Para isto, será necessária a integração com os órgãos responsáveis pelas ações de saneamento
básico como: coleta de lixo, macro e microdrenagem, esgotamento sanitário, capina e proteção de margens de córregos e
valões. Estas ações integradas devem, sempre que possível, preceder às medidas diretas de combate aos roedores.
básico e estabeleça canais de comunicação desburocratizados.
Estes técnicos e dirigentes devem ser incluídos como participantes do treinamento inicial, em cursos ou palestras
especialmente planejados para enfatizar a importância de suas áreas para proteção da população.
Foto 67 - Treinamento técnico
Foto cedida por Nyrad Menzen.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 91
Devem receber, rotineiramente, os planos de ação, os relatórios de andamento e as análises ou estudos realizados
sobre o problema roedores no município. Devem participar de reuniões periódicas de avaliação e remanejamento das
atividades e, quando possível, acompanhar o trabalho das equipes de campo.
das principais etapas para implantação de um controle permanente da totalidade do município. Para isto, é fundamental
que o atendimento de cada denúncia ou reclamação seja aproveitada para uma ação de educação em saúde e ambiental,
transformando o denunciante em um multiplicador ou um consciente participante do programa de controle de roedores.
5.1.2. Áreas de risco
A identificação de setores da cidade onde ocorrem agravos à saúde, principalmente casos de leptospirose, é a
da população que habita ou freqüenta a área.
Pode-se conceituar área de risco os locais com aglomeração de casos humanos de leptospirose detectados no
decorrer do tempo (no mínimo dois ou três anos) que contribuam significativamente na porcentagem total de casos,
associados a uma causa comum de contágio (pontos críticos de enchente, responsáveis pela forma mais freqüente de
exposição), aliados, ainda, à alta prevalência de leptospiras nos roedores e a outros fatores (sociais, ambientais, casos
animais da doença, etc. ) que predisponham à doença.
Foto 68 - Mapeamento de área de risco de leptospirose
Foto cedida por Nyrad Menzen.
A Leptospirose, doença endêmica no país, encontra-se diretamente associada à infestação de roedores
contaminados, caracterizando-se por marcada sazonalidade e ocorrendo com grande previsibilidade. Deve-se, portanto,
considerar previamente os fatores de risco nela envolvidos, tais como o conhecimento e a delimitação de áreas sujeitas
a obstruções e alagamentos e os setores de drenagem e coleta de lixo precários a fim de se interceder, visando minimizar
de chuvas, investindo-se sempre na integração dos diferentes órgãos governamentais, associações de moradores e ONG’s
que possam minimizar ou eliminar as condições de risco.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 92
Foto 69 - Área urbana de enchente onde ocorrem inundações freqüentes nos meses de verão
Foto cedida por Nyrad Menzen.
É fundamental que com a chegada das chuvas, os índices de infestação por roedores sejam os menores possíveis
nestas áreas, independentemente do estágio em que estejam as medidas de manejo ambiental para solução definitiva.
epidemiológica da Secretaria Estadual ou Municipal de Saúde.
projeto de implantação de um programa de controle permanente, do qual será sempre um componente essencial.
5.1.3. Controle permanente
Estaé a estratégia mais eficiente, que assegura uma sistemática redução de custos, possibilita maior engajamento
da população em um processo de educação continuada e, conseqüentemente, melhor proteção à saúde.
O programa de controle permanente deve embasar-se em uma perfeita integração das áreas de saneamento, saúde
e educação da municipalidade. O controle permanente incorpora o atendimento de denúncias e reclamações e a estratégia
de controle de áreas de risco como elementos básicos de seu planejamento.
A totalidade da área do município deve ser dividida em zonas, subdivididas em setores, nos quais as áreas de risco
estejam perfeitamente identificadas, dimensionadas e com propostas de intervenção a curto, médio e longo prazos e com
definição dos órgãos envolvidos (vide capítulo 4).
A implantação deve realizar-se por etapas, estabelecendo-se a ordenação dos setores de cada zona por critérios
de risco, número de denúncias/reclamações e dados de infestação de outras áreas.
A implantação do sistema de controle em cada setor será um fator de liberação de mão-de-obra direta que
poderá ser gerenciado para iniciar a atividade em novo setor.
5.2. Divisão da área do programa de controle
Conforme já discutido no capítulo 3, o levantamento da área e sua caracterização são dados básicos para um
programa de controle de roedores. Para isto, é preciso obter plantas ou mapas mais recentes que estejam disponíveis.
Esses mapas podem ser conseguidos na própria Secretaria de Obras e/ou Planejamento do município ou estado, no
IBGE, na Coordenação Regional da Fundação Nacional de Saúde, que normalmente dispõe não só de mapas atualizados
como também, número de domicílios e de quarteirões por bairro/logradouro. É comum apresentarem quarteirões já
numerados, pois todo esse material é utilizado em programas de combate, de acordo com a região, aos vetores da
malária, da dengue, da febre amarela, da doença de Chagas e da leishmaniose.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 93
que possam ser separados por limites claros, de fácil identificação. Os setores serão subdivididos em zonas, que deverão ter um
número médio de sítios semelhantes, e que possam ser inspecionados por uma equipe em intervalos de 10 a 15 dias.
A denominação sítio aqui introduzida, merece ser devidamente justificada. Quando trabalha-se com roedores
não só os domicílios precisam ser inspecionados e cadastrados. Os roedores estarão colonizando ou freqüentando
terrenos baldios, praças, ruas, esgotos, margens de valões e córregos e diversos outros tipos de locais da malha urbana.
É necessário uma denominação genérica e a palavra sítio é apropriada para essa generalização. Assim sendo, sítio é
atração para utilização como via de acesso, abrigo temporário e fonte de alimento e água.
Assim, as ações de inspeção e tratamento iniciais cadastrarão sistematicamente todos os sítios, compondo o
mapeamento das zonas e setores.
Cada equipe deverá dispor de uma cópia do mapa de sua área de atividade e a sede da coordenação, o mapa de
todas as zonas e setores atualizados a cada inspeção, permitindo planejar a programação diária de cada equipe com base
na real situação do programa de controle.
Foto 70 - Setores de área de risco de roedores
Foto cedida por Nyrad Menzen.
5.3. Cadastramento
atividades de combate. Cada sítio tem uma ficha que permite acompanhá-lo durante um período mínimo de dois anos. As
fichas de sítios possibilitam a programação de qualquer tipo de inspeção, desde a programação diária das equipes até
amostragens para determinação de índices de infestação iniciais ou de acompanhamento (vide fichas 1,2,3 e 4 em
“anexo”).
5.4. Operações de campo
A inspeção é a atividade mais importante da implantação de um programa de controle de roedores. Isto exige
uma escolha adequada dos operadores, com uma seleção conduzida por profissional que conheça o trabalho, um
treinamento direcionado, com ênfase em aulas práticas em situações reais e reciclagens periódicas a partir da avaliação
da evolução das atividades de campo, dos resultados obtidos e dificuldades encontradas.
É costume dizer que, para uma inspeção ser bem conduzida, o operador deve pensar “como se fosse o roedor” ao
se deparar com o ambiente que está sendo inspecionado. Além disso, o operador deverá estar capacitado a reconhecer
os vestígios (vide capítulo 4) da presença das três espécies comensais e das espécies silvestres e estar adequadamente
treinado para repassar esse tipo de informação para os responsáveis ou usuários dos sítios. Para realizar estas atividades,
a equipe deverá estar munida e equipada com os equipamentos de proteção individual adequados e já citados no texto.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 94
5.4.1. Medidas preventivas
seus responsáveis ou usuários. A principal tarefa das equipes do programa de controle de roedores é orientar, trabalhar
em conjunto, utilizando os recursos legais para que as medidas preventivas venham a constituir-se em uma atitude da
população, que evite sistematicamente condições favoráveis aos roedores e, principalmente, funcione como exemplo
multiplicador. É importante registrar que, muitas vezes, os própriosórgãos públicos responsáveis por essas ações deverão
ser os principais alvos desta orientação.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 95
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 96
.oãçazitarsed
.sotar
)sedadilanif
sadazilitu(
.oãtós
.1.1
.sojirednocse
.sojirednocse
.oãçazitarsed
.oçicam
,sarudahcar
,soãv
;odavacse
moc;odatcapmoc
.sederap
.2.1
.cte
,sodnemer
,salpud
,socarub
.serodeor
.ramrofeR
,oçicam
.sarutreba
,orrof
.oteT
.3.1
.oãçalitnev
.socarub
.seõçacifinad
,soãv
.satroP
.4.1
.setnetsixe
radeV .arielos
,salenaj
.seõçacifinad
,soãv
.salenaJ
.5.1
.sorenêg
.sonerreT
.oãçazitar-itnA
.levíssop
,rigirroc
.aifargopoT
.1.2
.sotar
.oãçazitarsed
,satnalp
rarapa ,ranipaC
,sodadiuclam
,otaM
.edrev
.2.2
.railicimodirep
.oãçurtsnoc
,sotar
.olos
.omsigasiap
.oãçazitar-itnA
sol-êtnam
uo sol-êvomeR
,sederap
.3.2
.sotejbo
.sotar
.sosrevid
.oãçazitarsed
.onerret
.sol-ázav
e sol-êvomeR
.oxil
.oidlab
.4.2
.setnetsixe
.oãçazitarsed
.soirátinas
.otreba
,oturb
.oãxiL
.5.2
.setnetsixe
:ed
.oãçazitarsed
.eder
,saxiac
,seõçalubut
,seroteloc
:acilbúp
.sotogsE
.1.3
.setnetsixe
.eder
mm6
.sodacifinad
.oãçazitarsed
.riutitsbus
,ratogse
,ranoicepsnI
.sodaruotse
;ralucitrap
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 97
).tnoc(
.setnetsixe
uo/e rarapeR
,satreba
.oxiL
.2.3
.lapicinuM
,sadatsuja
.apmat
;azepmil
.soidérp
.oãçazitarseD
oãçazitar-itnA
.soirpórpmi
.sosnepsus
.anabrU
sa-odnanoicidnocaer
,acilbúp
ad sarbos .oãçacilpxe
.oãçazitar-itnA
.oãçadev
,sotnemazav
;odacifinad
.augÁ
.3.3
.oãçazitarseD
.satreba
.oãçazitar-itnA
.raraper
.sadacifinad
,saxiaC
.4.3
.oãçazitarseD
.levíssop
.adigetorpsed
.acinôfelet
.oãçazitar-itnA
,seõçalatsni
,etnemacidoireP
,oãçisopmoced
,sadafom
,sajus
.arutnip
,azepmil
,sodaroireted
.sadavitased
,sasoutiefed
-alatsni
,oidérp
.onerret
.soicítnemilA
.oãçazitarsed
-áirotsiv
e sal-ánezamra
.sotar
-ol
,otnemanezamrA
.1.5
.sotisóped
.sairodacrem
.oãhc
.megairt
.sederap
,olos
.sotnemila
.sartuo
,sarieletarp
.sacilátem
.sotar
;sodahlapse
.seõçalatsni
;soudíser
.sairodacrem
.soirf
,sodartse
,sarieletarp
.setnetsiser
.sodigetorp
,oãçcoc
.sadacifinad
.oãçazitarseD
-alupinam
.2.5
.oãçazitar-itnA
,aruderrav(
.seõçalubut
.omusnoc
,apoc(
.setnetsixe
.sapmat
.)oãçcefnised
.)oirótiefer
.oãçazitarseD
.seõçalatsni
.oxil
,sosrevid
,sotnemila
-acrem
.3.5
.setnetsixe
)xob
,acarrab
,acnab
me( laudividni
.siapicinum
.)reniêtnoc(
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 98
).tnoc(
.setnetsixe
,oxil
.sadasu
.setnalubmA
4.5
.soviteloc
so-odnatisoped
.oãçazitar-itnA
.oãçazitarseD
,sotnemila
,sezef
,sotnemila
,oãçaR
.sodalumuca
.sodalumuca
.seva
.oãçar
.oãhc
.augá’d
.oãçazitar-itnA
.oãçazitarseD
;sedulat
.otam
,sosrevid
,sotnemila
,sogerróC
1.7
-netepmoc
.oãçadnuni
.levíssop
,augá’d
.sianac
.sairássecen
,set
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
.meganerd
,azepmil
,otam
.otam
,sosrevid
,otnemila
,saogaL
.2.7
-netepmoc
.sairássecen
.adarap
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 99
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
,sarietar
,sotar
.sotsopxe
.sotar
.otnemanezamrA
,oirássecen
.satserf
,otnemalet
ranoicepsnI.otisóped
sa etnemraluger .serodeor
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
.ranipac
.seratnemila
;odalumuca
;otla
.sotejbo
,soirássecensed
.siamina
;lamina
.sanretxe
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
,levíssop
.osip
.siairetam
.lareg
.oãhc
.solubátsE
.etion
.osip
sa etnemraluger .serodeor
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
.etnemairaid
,seõçalatsni
.osip
.oãhc
.saglicoP
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
.ahlam
6 ed
rop ,sotar
.ocretse
.soriehnilag
.olos
,aicnêreferp
ed ,eved
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
,aerá
.ranipaC
.sodartnocne
;sievínopsid
.satroh
.serodaderp
.serodeor
.atiehloc
;seratnemila
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
.sadairporpa
,saglicop
,olos
,seva
ed(
.sarieuqretse
,oxil
.soriehnilag
,solubátse
-iuqe
,sonivob
,soníus
.)sortuo
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
,soirótavreser
,sadairporpa
.anretxe
.augá
.augá
.siamina
.oãçazitarseD
.oãçazitar-itnA
,otogse
,osseca
,adnia
,uo
.sotar
.sotar
.sonamuh
.4991
,edúaS
:etnoF
5.4.2. Tratamento
O tratamento dos sítios, conforme já citado, poderá ser realizado por métodos mecânicos e físicos e pelo controle
químico, pois não se dispõe de um controle biológico que conjugue eficiência e segurança para utilização em programas
de controle de roedores.
Dentro do contexto de Manejo Integrado (vide capítulo 4), o tratamento disponível e eficiente num ambiente
urbano degradado e com infestação de roedores é o controle por meio de produtos químicos. Esses raticidas devem ser
produtos permitidos e registrados pelo Ministério da Saúde (vide capítulo 4 as informações sobre rotulagem de raticidas).
No Brasil, são permitidos exclusivamente os raticidas anticoagulantes que se apresentam sob as formulações de pó, iscas
granuladas ou peletizadas, parafinadas ou não, e os blocos parafinados ou resinados. A espécie ocorrente, as condições
metodologia de aplicação (os capítulos 1 e 4 fornecem as instruções básicas para tal).
Ressalta-se que os raticidas representam um item importante na composição dos custos do programa e deve ter
seu consumo controlado e avaliado rotineiramente em cada tratamento.
Informações sobre o consumo e a freqüência necessária de raticidas utilizados são preciosas para avaliar e
resolver problemas de resistência que possam vir a ocorrer.
5.4.3. Avaliação
fase executada. Desta forma, a supervisão das etapas deve gerar relatórios específicos (diários) e gerais (mensais),
replanejamento das ações.
São importantes indicadores:
• Aumento/redução do número de solicitações ou denúncias;
• Consumo de raticida;
• Freqüência de repasses necessários numa determinada área;
• Número de intervenções de prevenção realizadas;
• % da população atingida nas atividades de educação em saúde;
• Aumento ou redução de notificações/ocorrências de agravos à saúde transmitidos por roedores e vetores.
Foto 71 - Reunião técnico-operacional envolvendo a população nos resultados obtidos de um programa de
Foto cedida por Nyrad Menzen.
É importante a supervisão do trabalho de campo e realização sistemática de reuniões com as equipes técnico-
operacionais e o envolvimento da população visando avaliar os resultados e eventuais ajustes que se fizerem necessários.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 100
Capítulo 6
controle . Este treinamento exigirá do instrutor a utilização de uma dinâmica, criativa, participativa para que haja melhor compreensão
do conteúdo e dos objetivos do programa de controle de roedores, para que os objetivos do programa sejam alcançados.
identificação dos vestígios e tipo de infestação de roedores. Será necessário o reconhecimento dos sinais mais evidentes como
trilhas, alimentos danificados, tocas, fezes, odor de urina, bem como a identificação da espécie infestante, se possível.
Devem ser previstas atividades de campo para assimilação e a apropriação das atividades práticas. Os participantes
do curso, por sua vez, necessitam de momento para discussão em pequenos grupos e em plenárias, discutindo e trocando
suas experiências e seus conhecimentos empíricos relativos a roedores em sua comunidade.
Foto 72 - Atividade prática de orientação para população e tratamento, realizada por agente de zoonoses
Foto cedida por Minekazu Matsuo.
Estudos de casos, debates, trabalhos em grupo, utilização de material áudio visual adequado, visitas a campo, inspeção
de locais infestados, entrevistas a moradores de áreas problema, preenchimento de fichas de atividades de controle de
roedores, atividades de inspeção e cadastramento, são algumas das possíveis formas de apresentação do conteúdo teórico.
O referido treinamento deverá constar de:
6.1. Parte teórica
6.1.1. Noções básicas sobre a biologia e comportamento dos roedores, hábitat,
6.1.2. Noções sobre medidas preventivas no controle de roedores, tais como:
• Remoção de entulhos residenciais;
• Acondicionamento e destino adequado do lixo;
• Limpeza e manutenção de galerias de águas pluviais e esgotos;
• Limpeza local e remoção de resíduos alimentares de feiras livres, mercados municipais e congêneres;
• Manutenção e limpeza de praças, terrenos baldios, logradouros públicos e mercados municipais;
• Armazenamento adequado de cereais e gêneros alimentícios.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 101
Foto 73 - Limpeza de áreas externas para evitar a instalação de roedores no local
Foto cedida por Edmar Chaperman.
6.1.3. Etapas para implantação de um programa de controle na comunidade
• Visita às autoridades locais, visando à sensibilização para o problema;
• Medidas cautelares devem ser tomadas para que a população, tanto urbana quanto rural, não seja surpreendida
durante o levantamento da situação e nas atividades de controle de roedores;
• A primeira etapa de um programa de controle deverá ser iniciada com ampla divulgação pelos meios de
etapas do programa. Rádio, televisão, jornais, “folders” ou folhetos, carros de som, poderão dar início ao
trabalho de mobilização e sensibilização da população para o problema roedor e medidas a serem acionadas;
• Ações educativas na comunidade a fim de esclarecê-la quanto aos agravos à saúde pela transmissão de várias
doenças causadas pelos roedores, além de mordeduras em pessoas;
• Prejuízos econômicos gerados pelos roedores tais como o alto consumo de rações animais, contaminação de
alimentos por fezes, urina, saliva e pêlos, roeduras de cabos e fios elétricos, danificando os equipamentos e
podendo causar incêndios;
• Necessidade de se realizar o levantamento e posterior tratamento da área;
A população deve receber informações precisas da real necessidade do tratamento que está sendo realizado.
das ações de controle.
Foto 74 - Mulher lavando roupa em esgoto em área de risco
Foto cedida dos arquivos do Centro de Controle de Zoonoses de São Paulo.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 102
• Fatores predisponentes à instalação e proliferação de roedores .
Deverá ser desenvolvido um trabalho educativo junto às famílias, aos comerciantes, a industriais e à comunidade,
instalação e proliferação de roedores.
Foto 75 - Educação da população
Foto cedida por Eloy Yanes Martin.
6.1.4. Ações educativas na comunidade referentes a:
• Técnicas de abordagem nas visitas domiciliares, na unidade de serviço, em escolas, etc. Qualquer tipo de
abordagem pessoal deverá ser realizada por técnicos devidamente treinados, com amplo conhecimento do
assunto, a fim de fornecerem informações e esclarecer as dúvidas da população local.
• Principais doenças transmitidas por roedores e /ou seus ectoparasitas (leptospirose, peste, hantavirus, brucelose,
salmonelose e outras).
Aspectos da prevenção de doenças transmitidas por roedores tais como:
• Não permitir que crianças brinquem em águas de enxurrada;
• Não permitir que crianças brinquem com roedores mortos ou manipulem excretas ou secreções;
• Evitar freqüentar lixões;
• Desprezar alimentos roídos ou com excretas de roedores para fins de consumo humano ou animal;
• Usar equipamentos de proteção individual ao limpar locais frequentados por roedores;
• Procurar assistência médica imediata quando houver suspeita clínica de leptospirose ou outra enfermidade
associada à exposição direta ou indireta a excretas de roedores;
6.1.5. Medidas de controle ambiental
• Melhorias do ambiente a fim de se corrigirem irregularidades que predisponham a instalação e proliferação
de roedores;
• Acondicionamento e disposição adequada do lixo doméstico;
• Remoção e destino correto de entulhos de construção domiciliar como material de demolição, telhas, tijolos,
madeiras, caixas de papelão, etc;
• Não permitir sobras alimentares dos animais domésticos principalmente ao anoitecer, por ser hábito dos
roedores se alimentarem destas sobras;
• Cuidados com caixas de água, cisternas, vazamentos e águas paradas.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 103
6.2. Parte prática
6.2.1.Treinamento do pessoal em relação às atividades junto à população
Qualquer tipo de contato com a comunidade deverá ser acompanhado por um técnico devidamente treinado, a
desenvolvimento das etapas do programa. Boa apresentação, identificação pessoal e institucional em lugar visível do
uniforme, linguagem clara e acessível, explicando o motivo da visita são essenciais para que se obtenha êxito numa
entrevista.
6.2.2. Treinamento do pessoal para atividades de inspeção e cadastramento
trilhas, manchas de gordura, alimentos danificados, tocas, fezes, odor de urina, bem como a identificação da espécie
infestante, se possível, quando da inspeção e cadastramento.
6.2.3. Levantamento de dados
de aula. Na prática, deve-se visitar locais que possam potencialmente apresentar infestações conforme os citados abaixo:
Locais de infestação em áreas rurais:
• Locais de armazenamento de grãos:
Tulha e paiol;
Sala de ração;
Depósito de sementes.
Foto 76 - Armazenamento inadequado de arroz, servindo de atrativo a roedores
Foto cedida por Eloy Yanes Martin.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 104
Foto 77 - Armazenagem inadequada de grãos com roedores em paiol
Foto cedida por Jovito Gonçalves Dias Filho.
• Aviários:
fábrica de ração;
galpões de aves;
depósito de grãos;
residências;
Foto 78 - Aviário
Foto cedida por Eloy Yanes Martin.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 105
Foto 79 - Tocas de roedores ao lado de aviário
Foto cedida por Eloy Yanes Martin.
• Suinocultura:
fábrica de ração;
depósito de grãos;
galpão de alojamento de animais;
residências.
Foto 80 - Criação de suínos
Foto cedida por Eloy Yanes Martin.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 106
• Confinamento e granjas leiteiras:
fábrica de ração;
depósitos de grãos;
sala de ordenha;
cochos de alimentação;
bezerreiros;
silos e trincheiras;
depósito de fardo de feno;
bebedouros de água;
barracão de implementos e máquinas agrícolas;
sala de tralhas de montaria;
curral e suas dependências;
residências.
• Madeiras empilhadas: lascas, mourões e outros;
• Materiais empilhados: tijolos, telhas, pisos, etc.;
• Entulhos de construção: tijolos, telhas, pisos, etc.;
• Sacarias vazias;
• Maquinários desativados ou abandonados.
Foto 81 - Sacarias vazias e mal acondicionadas em local inadequado
Foto cedida por Márcio Costa Mello Alves.
• lixões a céu aberto;
• usinas de reciclagem de lixo;
• mercados municipais;
• praças públicas;
• galerias pluviais;
• galerias de esgoto;
• terrenos baldios;
• construções abandonadas;
• locais de feiras livres;
• depósito para coleta de lixo;
• áreas comerciais;
• áreas industriais;
• áreas residenciais;
• local de comércio de ambulantes (“camelódromos”, “marreteiros”, etc.);
• canais de esgoto ou córregos a céu aberto;
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 107
• áreas de assentamento ou favelas;
• pocilgas e galinheiros de fundo de quintal;
• tulhas e paiol;
• sala de ração;
• depósito de sementes.
6.2.4. Tratamento químico das áreas afetadas
Durante o treinamento, os técnicos e operacionais deverão ser capacitados para fazer uso devido dos diversos
tipos e formulações de raticidas nas diferentes situações, bem como suas formas de manuseio. Os treinandos deverão ser
também esclarecidos (conforme já citado no capítulo 4) sobre os riscos dos raticidas, que devem ser aplicados de forma
segura e, sempre que possível, protegidos, para se evitar contato ou ingestão por crianças e/ ou animais domésticos, bem
como possíveis contaminações do meio ambiente, tais como: nascentes de água, rios, lagos, etc.
Esclarecer também que, para proteção dos raticidas, pode-se utilizar caixas de madeira, plástico, papelão, metal,
PVC, onde hajam orifícios de entrada e saída para livre acesso dos roedores, facilitando, desta forma, o consumo.
Estas embalagens devem ser identificadas de forma visível e esclarecedora pelos avisos: PERIGO, VENENO PARA RATOS.
Deve-se também frisar, que serão mantidas visitas periódicas para acompanhamento e desenvolvimento do
tratamento implantado, bem como vistoriados os pontos de iscagem para reavaliação das ações.
Foto 82 - Ponto de envenenamento permanente (PEP) com aviso sobre o conteúdo raticida
Foto cedida por Nyrad Menzen.
6.2.5. Biossegurança
O grupo deverá se apresentar munido de equipamentos de proteção individual (EPI’s) necessários e dentro de
normas de biossegurança exigidas para tais atividades. De forma geral, para o trabalho diário deverão estar trajando
luvas e botas de borracha, macacão ou jaleco identificados, máscaras de filtro de carvão ativado ou contra partículas P3
(principalmente para uso em áreas internas) e crachás de identificação.
Durante e após a aplicação dos raticidas são necessários os seguintes cuidados: não comer, beber ou fumar.
Tomar banho, trocar e lavar as vestimentas diariamente, conforme as normas de biossegurança necessárias.
Lembrar-se que pessoas freqüentemente expostas, seja pelo local de moradia, por manipulação ou contato
profissional com roedores, têm maior risco de exposição a excretas e às zoonoses provindas destes animais do que a
população em geral, devido ao maior tempo e frequência de exposição. Portanto, medidas de prevenção e proteção
individual deverão ser rigorosamente observadas em situações específicas. Para maiores informações, consultar o Manual
de Vigilância e Controle da Síndrome Pulmonar por Hantavírus no Brasil do Ministério da Saúde.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 108
Anexo 1
60 06 47 98 21 58 56 49 01 56 73 29 70 96 79 51 75 51 54 10 04
51 81 17 58 66 30 25 87 71 58 60 02 14 93 62 47 90 05 72 42 66
11 18 29 73 19 41 31 89 19 46 89 30 16 01 67 24 05 63 84 66 08
58 88 55 05 34 64 70 94 96 64 64 82 20 70 86 81 05 47 94 85 92
39 67 26 49 19 64 88 49 12 25 36 06 64 90 10 52 82 07 81 00 44
32 28 93 65 47 82 15 40 03 55 25 77 89 24 12 80 25 89 26 72 34
73 07 31 96 78 95 93 63 77 81 19 84 56 57 98 26 49 00 91 25 97
55 38 86 81 02 24 41 55 37 14 04 63 99 10 03 94 94 77 94 91 30
42 93 75 26 51 78 95 91 26 47 84 53 38 77 77 90 05 46 79 57 93
60 01 06 66 01 73 18 11 12 99 17 36 06 48 49 07 62 67 25 36 21
94 86 84 71 72 48 27 15 89 10 58 67 24 18 19 51 67 18 26 94 77
77 89 23 86 79 60 02 64 79 64 81 16 15 88 44 37 50 48 56 48 67
17 85 17 85 82 16 15 19 22 24 25 70 99 19 89 19 93 64 91 12 11
08 40 03 74 16 36 34 81 09 18 69 85 82 20 02 96 71 75 38 76 52
95 92 43 47 99 06 63 94 82 03 94 90 05 84 61 37 18 09 74 10 91
23 56 49 22 28 86 84 56 54 14 78 88 52 74 08 57 96 64 79 61 29
66 26 67 78 85 79 54 10 73 26 40 16 27 20 30 30 00 46 74 13 24
00 04 60 06 59 42 96 77 99 02 90 05 25 69 65 44 31 71 67 06 12
53 35 83 32 40 10 54 24 30 00 52 93 63 99 07 20 12 01 59 36 21
71 61 23 67 26 84 71 58 58 82 25 56 46 77 80 22 34 96 73 29 70
91 24 03 42 79 56 72 35 49 12 89 14 81 04 42 73 07 39 35 77 96
61 19 94 86 88 42 89 17 42 67 20 27 19 75 26 24 31 97 56 43 69
75 44 15 80 32 39 40 10 06 45 19 29 68 34 89 32 21 88 34 45 05
94 92 41 30 09 66 30 13 17 77 81 01 66 19 35 75 48 38 72 45 41
45 36 02 28 97 60 03 86 99 12 13 10 66 24 37 48 39 67 03 95 97
43 77 91 25 85 85 78 87 58 59 21 29 73 19 76 72 50 21 37 53 34
62 75 41 61 15 20 18 15 31 90 01 57 96 75 47 82 16 36 17 62 53
38 93 56 59 49 04 14 41 26 92 37 58 81 12 30 33 30 19 72 42 98
28 78 75 38 75 49 21 88 45 23 62 51 86 87 69 78 87 56 47 73 17
91 19 57 82 14 78 83 27 23 98 22 26 80 36 00 86 81 00 49 01 91
29 59 37 43 62 63 88 38 97 42 90 04 98 38 82 21 85 82 19 89 22
44 30 03 09 34 80 38 95 82 07 45 44 13 61 23 99 06 78 78 90 11
51 82 12 35 93 62 68 40 20 73 04 19 82 14 70 91 25 48 61 33 18
28 91 22 07 75 46 52 87 51 81 09 46 55 17 35 70 88 49 11 63 97
48 37 22 23 69 64 76 70 92 51 55 35 98 25 53 47 78 83 41 42 90
03 62 73 15 92 37 29 74 20 14 17 97 45 25 64 88 50 16 20 78 86
99 11 15 24 38 80 29 50 14 70 96 76 61 26 73 22 17 57 86 78 80
44 13 41 42 91 25 42 79 65 53 36 21 66 22 34 64 72 55 04 00 70
88 36 14 85 76 72 42 80 40 07 49 16 28 81 18 12 24 04 64 65 31
60 15 83 45 32 39 76 76 74 15 63 87 56 57 99 04 68 43 71 78 27
32 61 39 79 57 89 14 70 98 29 20 07 67 03 95 93 72 44 19 79 53
53 66 02 46 62 54 23 81 02 56 74 04 74 23 74 19 83 36 28 85 86
88 47 96 81 16 48 43 81 09 11 67 00 82 20 77 95 99 13 62 45 20
26 83 44 25 39 53 68 35 76 62 58 64 87 65 37 31 87 59 32 40 08
88 41 53 33 08 98 29 19 72 35 86 86 98 23 99 16 47 90 05 64 79
59 23 68 53 43 52 98 34 46 57 93 62 64 74 63 82 12 43 76 68 42
89 17 72 35 47 75 49 09 16 53 64 85 96 68 34 75 43 79 60 04 29
35 82 07 56 68 48 35 68 31 97 58 75 29 34 94 91 24 08 82 12 93
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 109
87 69 76 54 25 83 30 47 87 68 31 63 95 85 81 09 02 52 99 18 14
85 86 90 10 02 23 92 43 61 33 04 35 58 58 80 25 73 16 13 42 99
17 81 10 27 04 24 25 89 23 88 49 08 82 10 95 99 13 66 21 74 05
90 05 48 61 28 81 07 46 75 44 32 78 96 74 00 23 84 62 73 19 96
76 53 45 31 94 96 69 74 02 44 32 34 63 80 30 22 22 43 58 67 13
09 12 33 32 61 25 93 71 71 70 94 81 00 74 24 24 15 78 71 58 56
68 51 69 71 71 73 09 95 99 17 88 53 47 78 79 53 57 99 07 62 64
87 69 61 40 02 37 38 84 68 53 33 10 75 40 01 38 94 85 75 40 16
17 54 28 83 50 48 62 68 54 00 40 14 35 53 36 33 10 90 09 33 19
61 12 25 56 64 90 10 55 08 20 19 67 04 05 73 05 85 90 02 94 94
91 27 01 70 90 10 07 29 29 68 34 77 78 81 18 01 52 88 39 55 20
08 68 36 23 79 50 17 49 01 85 91 17 86 96 78 91 28 75 35 79 49
11 01 37 34 81 06 35 55 18 41 63 98 23 84 60 02 10 25 59 54 25
62 45 43 61 15 58 76 60 07 45 11 73 06 59 48 53 68 42 81 21 99
07 72 52 90 07 74 11 85 83 45 18 23 95 85 79 68 40 15 49 04 67
09 81 06 78 94 90 08 90 02 52 85 84 68 57 96 64 64 89 26 57 90
05 28 71 66 12 10 70 93 69 65 48 54 09 52 78 92 37 63 83 48 58
58 76 74 06 32 38 95 86 92 39 65 45 03 88 34 45 15 48 35 84 65
51 68 40 03 11 63 99 14 87 57 98 25 52 74 23 97 53 41 28 96 76
70 87 69 76 53 44 03 25 93 60 18 16 11 98 25 71 63 93 56 42 96
79 51 61 13 09 47 94 78 73 10 33 01 49 00 00 88 46 50 29 35 78
84 65 49 12 96 64 78 75 40 20 06 88 54 17 87 59 53 36 09 10 36
29 69 73 17 87 78 88 55 25 85 96 67 21 79 47 98 32 44 15 11 90
00 14 78 76 73 03 48 55 34 96 65 40 17 07 37 61 22 87 58 70 93
64 80 31 80 40 28 83 47 97 57 96 74 06 39 68 39 82 27 17 77 80
35 68 50 37 14 65 35 74 20 45 31 94 80 32 32 44 37 55 15 43 78
87 71 68 41 61 40 25 32 71 63 87 65 36 14 96 73 10 88 50 17 76
51 73 16 52 80 29 30 10 72 52 82 20 69 65 33 36 36 01 18 59 24
25 70 88 35 50 19 20 04 60 19 51 67 24 25 63 91 20 49 11 95 85
90 10 17 84 62 59 54 10 18 13 14 90 10 57 91 17 47 89 12 92 42
82 14 58 68 47 93 67 27 39 56 45 14 96 70 92 37 46 78 75 35 49
09 41 40 15 33 19 74 20 09 31 73 09 86 86 88 53 65 47 72 38 96
66 14 86 97 58 78 85 85 98 36 31 98 28 83 44 41 61 28 93 58 75
39 36 34 64 87 58 67 12 02 01 95 96 77 85 89 22 51 75 30 08 87
77 87 75 26 53 59 37 15 99 02 81 10 54 16 37 41 27 48 42 90 10
64 92 33 27 40 00 33 12 52 95 93 59 44 41 46 62 60 04 26 33 18
69 79 53 44 24 06 94 83 30 47 87 65 42 80 30 04 03 52 98 26 50
24 03 07 16 12 85 96 80 27 52 97 45 15 73 24 14 93 70 89 22 45
38 84 62 59 38 70 90 01 62 69 80 30 21 54 28 84 61 38 90 10 67
16 14 60 06 47 80 25 68 53 35 97 51 62 47 98 39 37 34 80 22 07
88 53 37 15 16 23 73 14 84 55 26 78 90 01 36 01 69 84 60 17 32
43 42 92 46 63 92 38 89 25 87 55 32 19 37 44 00 75 26 22 16 29
39 65 54 12 90 01 86 82 07 01 92 45 19 74 20 60 17 29 24 11 74
22 10 52 93 59 48 33 22 06 95 97 59 40 06 92 41 36 38 85 78 84
55 08 09 91 16 62 73 19 92 37 23 63 86 97 56 74 00 88 33 01 82
08 32 37 57 97 58 73 26 89 19 29 13 24 41 60 20 56 58 88 41 56
69 73 13 05 16 08 89 13 00 37 19 54 03 34 96 79 65 56 57 97 48
32 73 13 20 17 94 89 31 90 01 84 53 46 88 53 46 57 98 23 77 97
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 110
84 55 38 87 70 94 82 10 44 19 35 45 16 14 01 05 90 06 17 39 80
27 17 56 60 16 17 73 07 33 37 57 91 11 82 25 72 38 95 88 38 91
30 53 36 31 81 08 81 06 76 53 66 07 11 68 41 56 59 49 07 25 44
12 21 90 07 82 03 16 28 76 73 07 62 44 35 69 77 97 47 93 57 77
96 73 07 90 10 87 71 82 17 56 69 81 20 72 33 36 15 56 70 98 28
76 66 10 40 07 95 89 18 16 23 77 87 56 48 42 97 56 48 29 16 55
05 16 12 73 25 48 27 19 49 09 11 91 15 83 28 58 65 33 08 58 59
30 36 12 40 17 56 54 29 15 70 89 15 68 36 31 84 62 56 49 08 24
27 05 29 12 27 32 50 28 99 05 88 42 95 90 05 35 82 12 32 39 49
05 14 71 77 91 27 01 73 12 24 08 80 37 28 90 08 54 12 17 55 36
25 62 57 97 56 60 12 95 94 90 05 28 93 67 01 88 39 75 35 76 60
19 60 10 44 34 65 47 68 44 20 70 88 48 55 35 45 06 44 26 19 75
33 12 13 69 65 32 41 23 86 95 89 15 82 21 84 62 61 15 99 09 15
71 62 70 87 66 21 83 41 47 84 67 10 65 36 30 07 68 37 54 04 07
63 84 61 35 49 04 59 39 38 97 50 22 50 39 45 14 06 26 50 27 18
21 74 01 30 44 28 90 05 92 54 25 50 52 99 01 73 17 87 59 46 86
88 35 82 23 87 65 35 81 13 28 75 35 50 37 57 98 26 51 67 24 18
58 62 44 36 09 68 34 91 27 42 91 29 67 07 69 83 42 98 38 99 15
76 69 68 41 18 27 38 80 41 23 97 60 14 91 17 78 78 84 65 61 11
79 61 39 79 51 70 93 66 08 44 02 08 17 63 76 67 16 38 96 77 81
06 92 53 46 77 93 67 13 24 25 85 94 78 94 93 68 47 90 08 44 34
86 96 68 41 19 69 72 45 06 08 83 50 33 16 05 31 84 72 39 38 96
78 72 45 15 68 52 94 96 73 09 49 20 23 81 14 23 72 44 08 03 73
10 90 06 81 04 68 40 17 99 06 55 08 35 64 63 87 60 07 98 24 26
93 58 71 67 19 82 23 72 51 85 80 30 21 86 94 76 64 81 03 10 01
31 78 77 97 51 65 33 21 91 12 22 09 09 21 92 37 41 45 23 67 23
63 90 02 16 33 35 54 06 33 09 33 15 15 71 57 99 16 51 81 18 27
47 96 70 91 19 79 65 49 02 89 19 28 72 49 08 82 05 15 99 14 29
57 92 46 60 06 37 37 20 39 64 71 78 76 69 63 99 13 41 51 60 08
16 44 11 01 28 82 09 11 94 90 09 13 08 17 47 91 18 12 12 80 28
60 19 88 45 17 76 52 98 38 96 63 98 36 11 07 03 38 98 32 58 67
03 48 66 28 96 77 99 00 11 89 25 61 37 30 21 54 19 22 54 17 85
82 21 61 30 45 04 32 59 21 57 98 24 06 11 44 04 13 15 12 75 27
28 91 20 11 03 34 94 85 85 74 24 04 53 33 28 69 78 74 21 99 06
35 68 37 27 01 05 73 02 25 84 53 37 16 41 29 28 74 08 09 35 89
17 89 23 83 50 27 01 72 52 87 73 14 22 47 68 41 47 79 53 38 84
61 40 15 89 20 66 13 07 43 79 68 40 11 84 57 82 26 27 31 87 56
44 20 21 47 79 48 64 71 78 83 28 86 87 67 23 88 51 86 85 87 60
10 20 06 68 35 64 63 90 06 14 76 57 94 89 31 92 37 17 43 74 18
08 86 97 40 06 15 77 78 93 71 71 72 30 04 08 47 83 50 41 58 88
36 14 78 74 17 99 16 21 74 01 55 14 00 96 73 23 56 69 83 38 91
26 80 36 02 17 80 39 38 67 00 08 87 56 54 18 76 55 22 02 39 61
22 27 01 34 56 48 32 61 40 21 38 87 61 37 49 16 56 58 79 59 38
96 80 34 42 87 60 03 99 16 25 55 08 14 04 04 16 36 07 91 18 16
44 29 20 03 62 69 71 71 69 84 67 23 72 42 27 46 54 23 60 02 71
74 08 31 79 67 24 16 05 35 43 58 88 45 39 53 57 93 53 90 02 66
01 86 95 83 38 65 36 08 24 17 67 26 71 73 18 67 00 88 45 19 99
08 29 63 76 55 17 88 51 72 51 90 03 03 86 83 49 17 92 45 37 63
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 111
09 93 60 20 52 82 14 15 13 38 92 50 36 35 47 81 01 96 80 45 15
76 59 42 82 10 80 32 37 11 90 00 10 43 87 65 33 02 52 94 82 12
00 95 97 52 94 86 79 49 09 30 49 10 72 34 94 77 97 57 97 41 33
12 03 84 69 60 01 75 36 14 81 19 27 16 24 29 64 71 63 80 33 07
01 39 74 06 35 60 06 09 17 94 88 53 58 59 38 70 90 09 53 61 26
64 87 56 62 65 43 69 82 06 87 67 08 90 06 62 68 43 65 34 71 66
12 94 88 42 95 90 07 60 17 96 63 99 07 89 19 62 56 50 50 38 95
92 45 35 52 93 74 07 35 89 13 20 34 98 37 17 75 28 94 91 16 47
86 84 62 63 79 69 83 29 53 34 92 40 13 21 76 69 71 71 69 86 79
54 01 30 02 32 63 79 46 89 29 36 22 27 15 85 90 08 48 57 96 79
58 81 12 61 27 40 19 89 30 36 43 87 60 08 20 08 38 93 68 50 27
13 61 33 03 17 43 73 06 53 56 45 46 54 10 89 28 88 34 50 18 26
93 74 19 47 91 13 43 49 05 87 71 83 45 32 71 61 17 33 12 33 14
72 40 09 56 42 68 57 94 79 56 68 32 34 87 64 64 65 39 68 45 36
09 61 25 90 03 72 55 32 31 83 36 09 45 13 27 41 53 59 39 40 05
70 94 79 61 43 54 12 95 92 50 50 27 02 98 36 39 71 69 83 31 59
49 23 70 87 75 29 26 30 47 98 22 48 42 77 99 09 65 40 07 84 67
21 89 12 02 56 41 58 70 94 90 07 39 63 87 69 85 96 67 21 67 25
56 45 23 67 25 84 55 17 90 02 24 46 73 08 28 59 28 90 04 99 03
67 19 98 33 30 47 98 33 02 48 59 47 70 93 70 99 09 26 68 30 28
76 76 77 79 71 83 33 39 40 07 73 05 91 18 11 50 36 20 19 43 67
07 01 28 58 59 53 60 19 58 85 82 15 09 02 15 71 72 34 77 88 46
78 87 66 28 78 90 07 44 03 62 52 94 88 50 52 94 91 21 79 61 20
38 83 38 68 34 49 03 34 73 18 22 25 68 47 99 13 61 18 17 49 02
22 02 68 34 87 72 34 79 57 75 48 29 26 29 62 73 15 35 68 51 79
50 38 91 20 34 70 96 64 64 85 76 53 67 24 21 73 22 52 84 64 62
51 84 53 55 34 49 05 23 92 45 07 83 34 63 97 42 90 03 35 46 49
04 83 41 46 61 42 86 78 79 64 65 34 85 97 47 84 52 84 67 18 18
66 31 58 71 80 31 95 92 50 22 59 43 50 38 66 27 47 96 73 07 11
40 08 17 85 88 33 01 63 78 80 38 76 56 75 25 92 39 58 84 54 06
14 11 47 92 47 93 73 03 12 51 59 49 01 63 86 91 13 03 64 82 11
66 06 95 84 57 93 67 05 68 44 27 36 04 45 03 75 39 48 37 55 32
60 04 39 40 01 67 16 21 37 61 30 20 74 22 28 86 98 24 09 94 77
94 95 97 48 34 43 75 39 57 96 68 35 80 38 65 60 16 02 08 11 80
33 16 28 79 52 99 08 34 43 56 75 41 51 83 28 93 66 02 82 09 30
44 05 05 84 59 31 59 32 46 49 07 22 43 80 38 86 91 32 42 90 04
13 10 55 40 20 56 43 78 87 60 07 17 30 05 22 15 59 26 73 09 12
51 87 62 62 49 22 42 84 64 68 38 98 24 44 00 67 00 40 12 59 44
13 64 89 23 99 04 48 27 40 21 97 55 22 60 12 43 84 60 03 10 62
53 67 17 92 46 62 61 23 54 01 95 96 68 47 95 98 36 00 66 11 53
54 00 28 87 58 70 97 51 81 18 27 33 10 48 27 49 01 92 51 53 46
64 84 61 43 73 21 99 19 53 64 80 42 68 51 65 35 62 74 17 35 47
83 37 33 08 57 89 22 01 38 77 83 45 39 48 62 46 74 05 91 13 62
47 90 01 85 81 17 63 96 67 16 05 40 14 74 19 27 00 45 46 87 70
91 24 07 68 56 47 68 54 01 88 42 88 49 06 98 38 93 68 51 80 38
96 64 66 03 55 20 36 16 47 90 01 76 75 50 42 89 26 73 24 00 19
25 50 48 39 60 07 92 38 85 79 70 90 06 85 83 29 53 41 61 12 71
70 94 87 59 24 03 33 15 84 51 71 59 25 76 76 53 46 86 99 05 52
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 112
95 97 43 49 15 65 41 28 73 09 13 22 04 17 31 77 93 71 61 30 38
79 61 20 28 58 58 86 99 06 53 40 14 61 26 25 93 68 35 80 42 99
17 87 63 85 75 24 21 89 19 71 80 40 09 50 39 79 55 10 90 03 09
70 97 53 41 43 47 68 47 90 08 35 71 73 16 04 28 80 31 70 89 14
01 72 48 55 25 32 69 63 92 53 37 53 59 41 45 42 73 23 70 96 69
70 92 39 50 46 63 92 38 72 54 13 36 19 95 84 67 06 09 21 69 59
34 93 61 16 63 80 43 81 02 48 30 12 29 31 99 10 38 73 13 23 73
21 90 06 24 09 50 43 63 80 33 15 53 34 92 41 60 02 38 97 51 83
30 25 96 63 94 94 96 79 59 48 67 04 73 18 15 94 88 53 38 67 21
61 11 58 59 52 96 64 87 66 09 90 00 91 19 62 75 34 83 29 60 00
64 73 04 84 70 90 02 28 86 87 75 36 16 32 47 76 64 78 93 73 05
73 13 52 98 22 19 88 49 18 42 79 57 95 97 59 29 24 26 92 53 47
92 52 89 14 56 60 17 56 48 32 30 31 63 77 77 90 09 84 69 69 81
15 78 96 78 84 52 99 18 29 40 10 40 28 59 42 84 70 97 44 32 32
19 91 31 62 51 85 85 76 57 99 09 54 15 60 13 11 02 99 05 35 82
16 61 40 02 31 89 26 44 09 01 94 92 50 17 72 55 35 65 34 68 33
06 30 02 96 74 07 60 09 79 51 81 10 03 55 26 45 39 42 88 53 44
32 60 07 67 06 26 82 07 62 65 43 44 06 12 33 28 56 50 19 44 07
99 11 07 15 07 96 66 15 94 81 20 49 10 40 10 70 97 42 68 43 50
31 61 35 73 13 60 09 86 94 94 80 27 52 84 59 44 13 24 00 35 80
41 28 83 45 44 00 64 79 53 36 31 65 45 23 82 08 57 94 90 00 28
96 65 44 19 26 67 13 28 94 76 58 55 19 97 40 13 09 58 83 32 39
35 47 69 66 15 87 61 21 36 01 77 90 06 61 16 00 85 78 94 84 60
06 96 69 66 20 04 71 71 73 08 55 10 18 51 55 32 20 53 62 66 17
93 68 39 35 69 66 23 72 44 02 71 75 42 93 72 32 70 91 11 78 92
52 91 30 13 29 42 96 72 34 84 56 50 39 71 67 21 50 25 56 74 11
40 16 08 75 45 04 70 90 09 20 52 94 88 41 23 65 54 03 62 46 51
72 30 04 83 45 03 28 81 20 18 01 14 26 51 73 21 52 79 55 27 18
20 46 76 73 21 77 82 08 44 06 50 47 86 96 80 38 92 35 99 12 07
73 17 63 95 98 22 03 07 80 39 52 71 60 06 39 72 38 90 08 03 38
65 48 46 77 90 10 23 60 14 16 01 87 72 48 54 16 58 64 81 02 18
15 91 29 59 32 19 95 83 29 29 14 89 24 08 61 32 32 70 96 76 65
37 60 00 15 91 30 55 23 72 56 71 63 94 90 08 99 03 51 83 29 70
97 43 63 89 19 76 67 21 53 61 20 28 58 60 12 53 40 07 92 37 43
64 87 78 88 54 00 83 35 82 13 53 49 07 76 67 16 04 06 80 24 50
48 58 85 80 38 80 23 62 63 99 02 56 70 96 81 18 26 91 18 12 02
16 09 21 93 76 55 27 18 20 03 00 60 07 93 57 90 00 34 45 16 37
47 89 10 56 65 35 93 66 06 78 72 51 74 03 51 55 39 35 92 36 08
23 94 84 58 70 90 01 98 35 52 89 26 46 63 79 46 73 25 85 93 69
85 81 01 04 89 32 55 14 00 31 81 06 62 48 45 35 60 12 14 93 74
15 13 03 45 40 30 42 79 47 79 57 76 73 17 80 21 65 35 56 55 24
28 85 88 40 04 24 06 14 43 61 43 59 39 48 52 84 60 20 01 15 78
95 91 15 75 40 03 30 49 07 52 93 57 75 48 53 59 26 64 81 05 58
81 12 10 61 21 67 16 10 34 88 34 89 31 83 36 23 96 72 38 70 85
87 65 53 43 48 36 35 51 88 47 97 52 94 84 69 84 56 63 84 56 43
46 52 93 71 84 69 64 62 54 07 95 97 42 93 63 80 25 53 51 75 26
29 68 41 41 52 70 86 97 51 78 71 63 92 44 05 29 72 39 47 92 48
36 04 89 15 10 65 56 64 85 95 89 13 47 90 09 11 91 28 92 46 81
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 113
52 88 40 03 69 80 36 28 99 10 71 82 06 02 50 50 52 74 08 58 63
94 96 79 69 65 32 72 53 59 29 56 70 89 33 14 01 13 40 10 01 38
97 44 25 99 06 67 12 99 14 82 10 80 24 03 44 31 94 80 27 09 45
43 77 89 13 28 75 47 84 56 47 98 35 71 75 29 25 27 46 60 10 83
38 79 54 02 14 93 59 33 41 45 28 70 94 89 12 93 56 61 15 66 26
85 97 43 52 94 81 19 30 42 79 60 04 22 31 94 88 44 00 34 65 57
75 48 41 23 90 07 95 81 00 54 09 41 33 15 20 30 07 62 75 31 96
80 46 53 67 00 52 82 11 26 47 96 72 43 48 65 46 66 08 62 64 82
24 46 82 26 69 81 18 60 03 66 02 36 40 17 87 77 92 41 18 37 55
32 77 94 84 68 38 68 44 02 28 67 12 80 31 85 78 91 28 80 38 87
76 75 37 63 76 60 09 74 01 39 41 52 81 01 13 73 03 43 46 78 81
11 96 71 74 12 58 75 34 45 36 01 47 85 87 62 62 53 42 69 80 30
33 14 41 34 67 19 70 87 59 45 11 71 82 26 91 17 89 21 82 19 27
30 03 47 69 85 75 48 54 28 92 36 01 37 63 98 28 94 82 09 63 97
47 97 43 55 16 45 05 38 68 32 37 62 59 53 52 94 91 29 21 97 41
25 99 14 97 49 00 64 78 80 29 74 19 80 28 54 00 46 74 01 44 02
06 36 42 92 53 64 72 41 45 28 73 15 50 50 33 01 65 58 75 26 25
83 47 86 96 64 62 68 44 01 49 07 37 25 63 82 08 38 98 31 72 32
64 68 52 93 74 05 69 81 09 50 43 79 49 02 80 37 56 45 41 55 24
10 61 37 44 05 63 93 58 72 56 55 21 99 09 09 49 04 15 59 49 06
26 68 42 95 92 42 99 07 44 00 19 93 54 00 97 44 27 08 06 33 02
03 71 60 01 80 24 52 72 32 57 95 83 33 40 07 81 02 65 61 24 16
13 10 04 62 57 92 49 22 01 16 51 89 30 05 31 81 07 11 13 27 13
63 95 98 20 71 65 56 57 77 79 61 31 87 63 76 59 34 97 51 73 24
01 61 15 54 04 17 68 31 82 08 81 05 11 48 38 80 37 57 85 87 77
98 31 80 42 88 47 99 08 96 72 29 41 29 10 96 79 49 03 11 46 79
50 18 62 72 42 95 99 15 39 35 79 65 58 57 86 83 39 81 17 53 69
62 55 15 68 43 66 03 01 60 13 74 07 79 50 21 71 67 26 34 58 59
54 23 67 11 64 75 47 74 06 20 03 98 35 75 45 03 12 24 08 78 71
67 18 30 09 64 64 74 57 97 44 25 60 00 29 55 18 01 03 07 65 49
09 98 31 88 38 75 43 69 80 37 15 25 28 54 13 57 99 14 95 86 90
08 39 45 03 00 48 59 27 32 26 54 15 82 18 12 61 31 72 54 01 83
41 28 82 23 59 42 70 98 20 31 96 79 61 16 03 92 40 09 85 98 38
65 41 23 62 63 91 32 34 57 78 95 98 25 84 67 14 93 61 39 50 15
43 60 07 96 70 91 13 21 91 21 70 94 95 92 46 74 21 85 88 34 87
77 90 07 96 66 23 73 10 69 78 73 16 64 77 96 69 62 63 88 42 98
35 54 18 78 89 20 00 81 09 10 91 14 94 78 88 46 50 26 55 28 92
39 51 76 65 35 58 62 64 75 41 21 73 25 73 12 80 22 51 69 76 75
44 38 97 45 14 64 91 19 99 08 56 55 17 83 33 30 26 63 87 60 00
86 87 77 79 56 45 04 02 84 55 33 05 60 10 88 42 69 61 21 54 31
65 42 80 45 28 77 94 77 96 71 77 91 17 93 66 30 07 74 23 57 77
87 65 54 23 71 75 49 01 66 26 37 22 40 05 67 12 22 09 05 33 38
96 62 52 71 76 65 34 91 30 18 30 23 68 37 48 28 82 22 15 23 81
07 71 84 68 46 83 49 15 47 92 48 34 61 18 26 29 15 92 49 02 96
79 50 40 09 64 79 64 71 60 10 17 68 34 69 86 98 31 86 86 99 02
61 29 12 30 48 53 38 99 06 03 03 78 72 52 83 28 98 24 11 81 01
94 93 56 40 01 32 63 87 78 89 28 88 39 63 92 43 58 63 86 91 32
55 13 51 86 82 09 73 03 21 40 28 88 51 90 05 76 63 89 21 78 95
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 114
59 30 34 80 22 39 68 50 45 44 11 15 49 09 54 15 19 25 57 83 29
72 55 35 70 89 13 79 70 90 11 29 20 42 97 45 15 91 25 99 13 20
74 15 71 81 18 15 84 52 79 54 15 64 74 11 00 38 99 15 17 92 41
50 23 93 75 28 92 46 62 43 42 96 72 50 51 74 17 67 09 60 11 57
86 84 52 97 48 64 91 15 69 68 33 06 21 93 58 69 67 18 15 77 96
70 92 34 92 53 59 40 06 71 59 44 22 14 07 02 21 50 21 78 82 19
88 41 24 18 02 88 34 52 86 82 20 12 06 35 94 87 62 49 17 53 55
40 31 97 57 91 17 73 05 52 94 79 66 29 58 80 42 91 23 98 25 98
36 32 71 68 34 64 89 19 65 42 98 23 75 48 57 99 16 42 89 14 78
93 73 23 81 08 32 47 73 11 80 42 95 84 68 43 79 55 05 33 38 81
01 94 84 52 80 41 19 90 09 67 18 40 18 65 33 16 48 26 28 81 18
18 28 77 96 71 77 90 00 32 36 00 56 74 09 70 94 95 89 28 87 61
30 35 89 31 92 47 68 36 06 66 18 11 02 37 58 76 51 63 89 33 15
62 49 19 21 36 21 50 36 06 11 26 40 06 52 84 64 79 61 35 59 24
44 01 55 27 32 74 12 83 40 09 08 99 10 47 94 82 24 06 54 28 66
16 19 48 62 67 10 64 63 80 38 97 47 90 11 09 92 53 43 80 39 36
01 76 52 94 85 81 05 05 11 34 68 51 59 50 16 38 98 37 18 16 22
05 33 06 84 63 80 46 53 62 48 50 26 35 78 85 89 22 00 70 98 40
26 85 77 81 17 79 49 03 95 97 54 04 39 53 59 43 77 89 21 90 03
77 90 00 99 01 80 23 92 37 53 33 21 71 71 68 41 42 69 64 90 05
54 00 97 51 75 25 38 98 35 50 40 02 13 26 77 87 70 92 42 92 94
13 06 92 51 90 10 93 65 51 79 63 98 25 97 46 89 17 90 09 50 34
67 25 31 86 86 80 23 59 40 09 13 52 73 11 75 26 70 92 37 64 77
98 35 50 16 49 22 13 34 84 54 28 98 27 31 90 01 51 91 27 19 24
19 95 89 15 97 47 97 49 14 76 70 95 82 25 64 75 44 32 20 10 59
30 08 47 79 56 72 43 72 47 97 43 58 75 41 63 78 91 20 09 93 58
62 60 12 70 94 94 95 84 69 62 47 72 39 73 08 32 41 62 72 53 59
42 66 03 38 70 85 88 44 32 38 70 99 01 81 08 44 10 86 98 20 66
21 94 96 73 28 86 98 23 94 94 82 18 44 19 93 67 20 02 17 69 60
11 85 82 14 91 13 28 86 87 64 87 64 92 34 76 68 43 56 59 50 49
01 62 57 87 75 50 36 35 58 84 58 55 37 34 47 92 44 15 43 53 43
65 44 20 29 32 43 84 59 30 40 25 85 96 70 92 52 79 71 72 31 85
94 96 67 15 65 42 69 79 51 59 52 77 90 10 59 50 41 33 35 56 64
90 01 07 77 83 31 94 91 25 53 34 74 16 20 55 11 51 65 35 63 81
00 32 24 06 33 16 32 73 13 79 57 89 15 88 41 31 76 70 85 97 55
12 07 45 45 24 19 70 87 68 53 68 33 11 65 57 80 45 41 22 54 08
30 20 04 75 41 20 61 13 50 48 56 60 05 46 50 43 69 69 84 55 28
95 92 44 12 71 78 88 40 02 70 88 50 17 75 31 92 36 08 35 58 61
24 38 99 15 16 32 69 84 53 46 69 66 20 58 86 98 35 86 86 80 27
31 97 57 83 31 39 52 91 97 14 68 49 14 82 19 71 64 86 93 57 89
22 18 17 44 04 20 11 48 52 80 41 58 77 83 35 62 51 82 10 20 29
38 92 37 59 22 15 56 58 66 16 08 90 10 66 27 11 60 08 94 89 14
75 40 03 57 96 70 89 27 12 80 28 91 20 18 06 21 71 61 34 55 39
37 16 03 01 82 07 28 95 83 47 97 52 82 20 31 88 39 71 62 70 88
43 42 77 79 68 54 16 04 76 62 67 16 21 95 98 26 64 87 74 03 62
51 61 12 23 89 20 52 89 23 92 43 64 67 11 17 60 00 49 06 74 14
67 26 20 48 30 12 22 52 85 80 24 07 96 65 31 81 09 70 86 90 09
93 63 98 33 03 36 13 39 75 33 05 98 35 46 77 85 86 80 22 22 39
Fonte: “Urban Rat Surveys”
Atlanta, Georgia
March 1974
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 115
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 116
anoZ/roteS
:enofeleT
?asac
?oãçamalcer
augá’d
,sogerróc
,salaV
_____________________________________
)gk(
_____________________________
__________________________
_____________________________
________________________
_____________________________
___________________________
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 117
.oipícinum
AR“
.cte
,açarp
,lairtsudni
,alocse
,oidlab
,aicnêdiser
,oitís
.ocolb
,otatnoc
:adartnocne
,sneti
:seõçavresbo
.atisiv
,oizav
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 118
___________ataD
_______________________________________
__________________________________
____________________
:orriaB
__________________________:levásnopseR
)revuoh
es(
____________________________________
_________________roteS
______________________________________
:oãçazilacol
....................................................:epiuqE ............................................................... ............................................................... ............................................................... ............................................................... ................apahC.......................:olucíeV ...............:oxiferP ................................................:oçerednE .............
:auR
)n/s( soviv sotaR
)n/s( sarudeoR
)n/s( sahlirT
)n/s( sezeF
sacot ed ºN
)n/s( otogse/p .ssecA
)n/s( oxiL
)n/s( ohlutnE
)n/s( oãçategeV
)edaditnauq( sorieuB
)n/s( acilbúP
)n/s( airtsúdnI
)mk( aicnêdiseR
)n/s( ogerróC
socarrab ed ºN
.tart .c/s .seca/S
uedneta/N
amelborp/S
)n/s( sotrom sotaR
)gK(
________________.pseR
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 119
:ahloF
:SRA
:onA
:SD
_______________________
)gK(
sortuo/C
.creP
.crep
.barT
.P.A.N
.sadamargorp
:ataD
:ataD
,oãçacifide
1 ,ogerróc
,onerret
1 ,aidarom
- sortuo
.lacol
,2 -
- ocuop
:sogidóc
- ohlutne/oxil
.).cte
,ogerróc
,alevaf
9 siacol
saerá/lacol
- .P.A.N
- satisiV
.ncet
.ssA
.)ovita
oãçalumrof(
- sotudorp
.ºn
orieub/2m
0001
- .fide
rret/m
000.1
- sogerróc/ºn
- saidarom
- sadatart
,setnapicitrap
on ºn
- sartselap
- sedadivita
.sadahlabart
:ataD
moc(
,lacol
.odirrocrep
on )oãn
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 120
__________________:onA/sêM
___________________________
)ºn(
)ºn(
.cet
.cet
)m(
)m(
)mk(
.adaredisnoc
”soxenA“
:.sbO
)m(
)m(
)m(
)m(
Anexo 3
preventivas abaixo indicadas:
antes do anoitecer. Nas obras e construções,
01 Locais de refeições e preparo de alimentos
fechados com tampas pesadas, dificultando o
acesso do roedor ao lixo. Em hospitais e hóteis,
resíduos alimentares.
Juntar os restos de cozinha em vasilhas adequadas,
02 Acondicionamento do lixo de preferência dentro de sacos plásticos para serem
momento adequado.
terreno. Se não houver coleta regular pelo lixeiro,
03 Vazamento de lixo
removê-lo ou enterrá-lo em valas no solo,
recobrindo-o com terra.
04 Remoção de entulhos construção, lixo de varreduras, galhos e troncos e
amontoados de pedras, evitando que sirvam de
local de abrigo para o roedor.
05 Limpeza do terreno vegetação, permitindo desta forma,
sinais de roedores.
vegetação e seus leitos desobstruídos. Assim, não
06 Controle de córrego e canais abertos
de ninheiras.
Sacos, fardos e caixas em depósitos devem ser
colocados sobre estrados, com altura mínima de
07 Estocagem de alimentos
40 cm, afastados da parede e uns dos outros, por
os lados,
08 Controle de garagens e depósitos quaisquer depóstios para acúmulo de objetos
inúteis ou em desuso,
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 121
permita a passagem de ratazanas, 6 mm no máximo.
09 Ralos e tampas de bueiros
até 1cm.
Devem ter piso concretado e cama adequada, de fácil
10 Instalações para animais remoção. Aviários com telamento de malha de 6mm.
anoitecer.
Fechar com lâmina de metal, vãos de portas com mais
11 Fechamento de vãos e buracos de 6 mm. Buracos e vãos em paredes devem ser
fechados com argamassa adequada.
Fechar quaisquer abertura de aeração, entradas de
12 Telamento condutores de eletricidade ou vãos de adutores de
qualquer natureza, com tela metálica forte com malhas
de 6mm removível.
Ou golas metálicas com 30 cm de aba, deve ser
13 Rateiras colocadas em esteios ou pilastras de sustentação de
paióis ou de galinheiros com gaiolas suspensas.
Colocá-las, no mínimo, a 70 cm do chão.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 122
A Secretaria Municipal de Saúde orienta os interessados no controle de rato preto ou de telhado, recomendando
adotar as medidas preventivas abaixo indicadas:
Limpar diariamente, antes do anoitecer, os locais de refeições e preparo de alimentos. Em obras
e construções, determinar um local comum para refeições e exigir a colocação dos restos de
alimento em recipientes fechados. Em hospitais e hotéis prover as enfermarias ou quartos com
vasilhames fechados para o recolhimento dos resíduos alimentares.
Recolher os restos alimentares em recipientes adequados, preferencialmente sacos plásticos, que
uma camada de terra de 30 cm de espessura.
Colocar sacos, fardos e caixas de depósitos sobre estrados com altura mínima de 40 cm e afastados
uns dos outros e das paredes, deixando espaçamentos que permitem a inspeção em todos os
lados.
Não deixar encostados em muros e paredes objetos que facilitem o acesso de roedores. Podar
galhos de árvores que possam servir de acesso aos telhados.
Não acumular objetos inúteis ou em desuso em porões, sótãos ou garagens.
Vedar com lâmina de metal vãos de janelas com mais de 6 mm. Buracos e vãos entre telhas devem
ser vedados com argamassa adequada.
Colocar telas removíveis em aberturas de aeração, entradas de condutores de eletricidade ou vãos
de adutores de qualquer natureza, utilizando, para isso, tela de metal resistente de 6 mm
Utilizar rateiras ou golas metálicas com 30 cm de aba em amarras de embarcações em estacas de
palafitas para impedir a penetração de ratos nas mesmas.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 123
A Secretaria Municipal de Saúde orienta os interessados no controle de camundongos, recomendando adotar as
medidas preventivas abaixo indicadas:
anoitecer. Nas obras e construções, determinar um local
01 Locais de refeições e preparo de alimentos comum para refeições e exigir a colocação dos restos
em latas fechadas. Em hospitais e hóteis prover as
o recolhimento dos resíduos alimentares.
altas infestações de camundongos. Somente a
02 Controle de resíduos alimentares
antes do anoitecer podem evitar este problema.
Juntar os restos de cozinha em vasilhas adequadas, de
03 Acondicionamento do lixo preferência em sacos plásticos, para serem recolhidos
pela coleta urbana ou enterrados diariamente.
04 Controle de armários e depósitos objetos eliminando, assim os abrigos mais comuns de
camundongos.
Caminhões devem ser vistoriados na carga e descarga,
05 Transporte de alimentos e outros materiais
para evitar o transporte passivo de camundongos.
Sacos, fardos e caixas em depósitos devem ser
colocados sobre estrados com altura mínima de 40 cm,
06 Estocagem de alimentos
lados.
Devem ter piso concretado e cama adequada, de fácil
remoção.
07 Instalações para animais
Aviários com telamento de malha de 6 mm. Retirar
alimento de cães e outros animais antes do anoitecer.
Vãos de portas e janelas com mais de 6 mm devem
ser fechados com lâmina de metal. Buracos e vãos em
08 Fechamento de vãos, aberturas e buracos paredes devem ser fechados com argamassa
adequada.
Fechar qualquer abertura de aeração, entradas de
09 Telamento condutores de eletricidade ou vãos de adutores de
qualquer natureza, com tela metálica forte com malha
de 6 mm removível.
Obs: As instruções inseridas são de caráter sugestivo e deverão ser adaptadas à realidade local.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 124
Allen JA. Mammals collecte on the Roosevelt Brazilian Expedition with field notes by Leo E.
Miller. Bulletin of the American Museum of Natural History 1916; 13:219-27.
Alho CJR. Brazilian rodents: their habitats and habits. Pymatuning Symposia in Ecology.
Mammalin Biology in South America 1982; 6:144-66.
Almeida AMP e cols. Estudos bacteriológicos e sorológicos de um surto de peste no estado
da Paraíba, Brasil. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz 1989 abr/jun; 84(2):249-56.
Almeida AMP e cols. Pesquisa de Yersinia pestis em roedores e outros pequenos mamíferos
nos focos pestosos do nordeste do Brasil 1966 a 1982. Revista de Saúde Pública 1987;
21(3):265-7.
Almeida AMP, Leal NC, Sobrinho JD, Almeida CR. Plague surveillance in Brazil: 1983–1992.
Revista do Instituto de Medicina Tropical de São Paulo 1995; 37(36):511-6.
Almeida AMP, Brasil DP, Melo MEB, Nakasaua M, Almeida CR. Demonstração de atividade
pestosa no foco da Serra dos Órgãos (Rio de Janeiro, Brasil) no período de 1983 a 1994,
através de exames sorológicos em roedores. Revista de Microbiologia São Paulo 1985;
16(4):280-1.
Almeida CR, Almeida AMP, Brasil DP, Sobrinho JD, Leal MAM. Estudo do roedor Akodon
arviculoides, Wagner, 1842 (Cricetidae). Importância nos focos pestosos do Brasil. Memórias
do Instituto Osvaldo Cruz 1986; 81(4):407-14.
Almeida CR, Karimi Y, Petter F. Note sur les rongeurs du Brésil. Mammalia 1976; 2:257-66.
Almeida EJC, Yonenaga–Yassuday Y. Robertsonian fusion, pericentric inversion and sex
chromosome heteromorphisms in Oryzomys subflavus (Cricetidae, Rodentia). Caryologia
1985; 38:129-37.
Avila-Pires FD. Mamíferos colecionados nos arredores de Belém-PA. Boletim do Museu
Nacional do Rio de Janeiro 1958; (19):1-9.
Avila-Pires FD. Roedores colecionados na região de Lagoa Santa, MG, Brasil. Boletim do
Museu Nacional do Rio de Janeiro 1960; 50:25-43.
Avila-Pires FD. Mamíferos colecionados na região do Rio Negro (Amazonas, Brasil). Boletim
do Museu Paraense E. Goeldi 1960; (42):1-23.
Bahmanyar M, Cavaunaugh DC. Plague manual. Geneve: WHO; 1976.
Bergallo HG. The population dynamics of the spiny rat. (Proechimys iheringi) and the rice rat
(Oryzomyus intermedius) in Southeast Brazil. Ciência e Cultura 1996; 48(3):193-6.
Bjorson BF et al. Controle de roedores. São Paulo: FSP; 1975. 2v.
Bohtz GC. The relations between man and rat. Public and Industrial Hygiene Infection Bulletin
1979; 29.
Bonvicino CRC, SoaresVD. Habitat use by small mammals of upper Araguaia river. Revista
Brasileira de Biologia 1996; 56(4):761-7.
Boyle CM. Case of apparent resitance of Rattus norvegicus Berkenhout to anticoagulant
poisons. Nature 1960; 188:517.
Borchert M, Hansen RL. Effects of floooding and wilfire on valley side wet campo roedents in
central Brazil. Revista Brasileira de Biologia 1983; 43(3):229-40.
Bucke AP, Smith RH. Rodent pests and their control. Oxon: CAB International; 1994.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 125
Cabrera A. Catálogo de los mamíferos de America del Sur. Revista Museo Argentino de
Ciencias Naturales Bernardino Riviadavia 1961; 4(20):309-732.
Campbell Jr KE. The geologic basis of biogeographic patterns in Amazonia. In: Peters G,
Hutterer R (eds). Vetebrates in the Tropics. Proceedings of the International Symposium or
Vertebrate Biogeography and Systematics in the Tropics. Koenig Zooologica. Bonn: Research
Institute and Zoologica Museum; 1990. p.34-5.
Carvalho Neto C. Considerações a respeito do combate aos roedores de importância em
saúde pública. O Biológico 1974; 40:249-59.
Carvalho Neto C. Um estudo sobre a resistência à warfarina em roedores da cidade de São
Paulo/SP [dissertação]. São Paulo (SP): USP; 1986.
Carvalho Neto C. Manual prático da biologia e controle de roedores. São Paulo: Ciba-
Geigy; 1995.
Carvalho CT. Bionomia de pequenos mamíferos em Boracéia. Revista Biologia Tropical
1965; 13(2):239-57.
Carvalho RW. Aspectos ecológicos das faunas de pequenos roedores sinantrópicos e de
seus sifonápteros (relação parasito hospedeiro) do foco de peste bubônica da Serra dos
Órgãos, municípios de Nova Friburgo, Sumidouro e Teresópolis [tese]. Rio da Janeiro (RJ):
FIOCRUZ; 1999.
Carvalho RW, Soares VB, Serra-Freire NM, Bittencourt EB, Barbosa-Silva SC. Sifonápteros
da Região Sul (Costa Verde) do Estado do Rio de Janeiro. In: XVII Congresso Brasileiro de
Entomologia ; 1973 ago; Rio de Janeiro, RJ. Rio de Janeiro; 1998.
Carvalho RW, Serra-Freire NM, Linardi PM, Almeida AB, Costa JN. Small rodents fleas from
the Bubonic Plague focus located in the Serra dos Órgãos Mountain range, State of Rio de
Janeiro, Brazil. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz 2001; 96(5):603-9.
Davis DE. Annual cycle of plants, mosquitos birds and mammals in two Brazilian forests.
Ecological Monographs 1945; 15:243-95.
Davis DE. Notes on the life histories of some Brazilian mammals. Boletim do Museu Nacional
1947; 76:1-8.
Davis H, Casta A, Chatz G. Urban rat surveys. Atlanta: CDC; 1977.
Dietz JH. Notes of natural history of some small mammals in Central Brazil. Journal of
Mammamology 1983; 64(3):521–3.
Emmons LH, Feer F. Neotropical Rainforest Mammals - A Field Guide text. Chicago: The
University of Chicago Press; 1990.
Fonseca GAB, Redford KH. The IBGE´S ecological reserve, Brasília, DF and an analysis of
the role of gallery forest in increasing diversity. Revista Brasileira de Biologia 1984; 44(4):517–
23.
Fonseca GAB, Hermann G, Leite YLR, Mitterneier RA, Rylands AB, Patton JL. Lista anotada
dos mamíferos do Brasil. Conservation International and Fundação Biodiversitas. Ocasional
Papers in Conservation Biology 1996; 4:26-35.
Furtado V. Diversidade cromossônica em roedores das famílias Cricetidae e Caviidae de
Pernambuco, Brasil [tese]. Porto Alegre (RS): UFRS; 1981.
Gardner AL, Patton JL. Karyotipic variation in Oryzomine rodents (Cricetidae) with comments
on chromossomal evolution in the neotropical cricetinae complex. Occasional Papers of
Louisiana State University, Museum of Zoology 1976; 49:1- 48.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 126
Garcia NO. Roedores em áreas urbanas. O Biológico 1998 jul/dez; 60(2) Separata.
Geise L, Hingst MW, Cerqueira R. A new karyotypic of Calomys (Rodentia: Sigmodontinae),
with taxonomic considerations. Revista Brasileira de Genética 1996; 19(3):A 45 supplement.
Davis H, Casta A, Chatz G. Urban Rat Surveys. Atlanta: CDC; 1977.
Fundação Nacional de Saúde. Manual de controle da peste. Brasília: FNS; 1994.
Fundação Nacional de Saúde. Manual de leptospirose. Brasília: FNS; 1995.
Fundação Nacional de Saúde. Normas operacionais de Centro de Controle de Zoonoses:
procedimentos para o controle de roedores. Brasília: FNS; 1993.
Henriques RPB, Alho CJR. Microhabitat selection by two rodent species in the cerrado of
Central Brazil. Mammalia 1981; 55(1):49–55.
Hershkovitz P. A new central Brazilian genus and species of sigmodontine rodent transitional
evolution. Fieldiana Zoology 1993; (75):1-18.
Hershkovitz P. The discription of a new species of South American hocicudo, or Long-nose
mouse, Genus Owymycterus (Sigmodontinae, Muroidea), with a critical review of the generic
content. Bonn; 1994.
Hershkovitz P. Report of some sigmodontinae rodents collected in southeastern Brazil whit
description of a new genus and six new species. Zool Beitr 1998; 47:193–256.
Hershkovitz P. Evolution of neotropical cricetine rodents (Muridae) with special reference to
the phyllotine group. Fieldiana Zoology 1962; 46:1-524.
Howard WE, Marsh RE. Rodent control manual. Pest Control 1974; 42(8).
Jackson WB. Of men and rats. Ohio: Bowling Green State University; 1981. University Lecture
Series.
Karimia Y, Almeida CR, Petter F. Note sur les rongeurs du Brésil. Mammalia 1976; 40(2):257-
66.
Lacher Júnior TE. Rattes of growth in Kerodon rupestris and na assessement of its potencial
as a domesticated food source. Papéis Avulsos de Zoologia 1979; 3:67-76.
Langguth A. La identidad the Mus lasiotis Lund y el status del gênero Thalpomys Thomas
(Mammalia, Cricetidae). Papéis Avulsos de Zoologia 1975; 29:45-54.
Leal-Mesquita ERRBP. Estudos citogenéticos em dez espécies de roedores brasileiros da família
Echimidae [tese]. São Paulo (SP): USP; 1991.
Maia V, Hulak A. Robertisonian polymorphism in chromosome of Oryzomys subflavus
(Rodentia, Cricetidae). Cytogenetics and Cell Genetics 1981; 31:33-9.
Marinho-Filho JFHGR, Guimarães MM, Reis ML. Os mamíferos da Estação Ecológica de
Águas Emendadas, Planaltina, DF. In: Vertebrados da Estação Ecológica de Águas Emendadas:
História Natural e Ecologia de um fragmento de cerrado do Brasil Central. Brasília: Marinho-
Filho, Rodrigues e Guimarães; 1998. p.34-63.
Massoia E, Pardinas UF. The systematic status of some muroids studied by Ameghino in
1889. Revalidation of the genus Necromys (Mammalia, Rodentia, Cricetidae). Amighiniana
1998; 3(4):407-18.
Meeham AP. Rats and mice: their biology and control. W. Sussex: The Rentkoil Library; 1984.
Mello DA. Estudo populacional de algumas espécies de roedores do cerrado (norte do
município de Formosa, Goiás). Revista Brasileira de Biologia 1980; 40(4):843-60.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 127
Mello DA. Calomys callosus Rengger, 1830 (Rodentia – Cricetidae): sua caracterização,
distribuição, biologia, criação e manejo de uma cepa em laboratório. Memórias do Instituto
Osvaldo Cruz 1984; 1:37-44.
Mello DA. Roedores da Região Neotrópica e patógenos de importância para o homem
[tese]. São Carlos (SP): Universidade Federal de São Carlos; 1985.
Mills JN, Childs JE, Ksiazek T, Peters CJ. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños
mamíferos para estudios virológicos. In: II Reunion Nacional y el Encuentro International
sobre Síndrome Pulmonar por Hantavírus A N.L.I.S “Dr. Carlos G. Malbrán. [S.l.]; 1998.
Moojen J. Captura e preparação de pequenos mamíferos para coleções de estudos. Rio de
Janeiro: Imprensa Nacional; 1943. Manuais do Museu Nacional, Série nº 1.
Moojen J. Os roedores do Brasil. Rio de Janeiro: Biblioteca Científica Brasileira; 1952. Série
A II.
Murúa R, Gonzalez LA. A cycling population of Akodon olivaceus (Cricetidae) in a temperate
rain forest in Chile. Acta Zool. Fennica 1985; 173:77-9.
Murúa R, Gonzalez LA. Regulation of numbers in two Neotropical rodent species in southern
Chile. Revista Chilena Historia Natural 1986; 59:193-200.
Murúa R, Gonzalez LA, Meserve PL. Population ecology of Oryzomys longicaudatus Philippii
(RODENTIA:Cricetidae) in Southern Chile. Journal of Animal Ecology 1986; 55:281-93.
Musser GG, Carleton MD. Family Muridae. In: Wilson DE, Reeder DM (eds). Mammal species
of the world. A taxonomic and geographic reference. Washington D.C.: Smithson Inst Press;
1993. p.501-755.
Musser GG, Carlton MD, Brothers EM, Gardner AL. Systematic studies of oryzomyne rodesnts
(Muridae, Sigmodontontinae): diagnoses and distribution of species formally assigned to
Oryzomys capito. Bulletin of American Museum of Natural History 1998; 236: 1-376.
O’Connell MA. Population biology of North and South American grassland rodents: a
comparative review. Mammalian Biology in South America 1982; 6:167-86.
Olmos F. Observations on the behavior and population dynamics of some Brazilian Atlantic
forest Rodents. Mammalia 1991; 55(4):555-65.
Organizacion Mundial de la Salud. Ecologia y lucha contra los roedores de importância
sanitaria. Ginebra: OMS; 1974. Série de Informes Técnicos nº 553.
Prakash I. Rodent pest management. RC Press; 1988.
Pearson OP, Patton JL. Reltionships among South American phyllotine rodents based on
chromossome analysis. Journal of Mammmalogy 1976; 57:677-86.
Pereira LA, Chagas WA, Costa JE. Ecologia de pequenos mamíferos silvestres da Mata
Atlântica, Brasil. I-Ciclos reprodutivos de Akodon cursor, Nectomys squamipes e Oryzomys
nigripes (RODENTIA, Cricetinae). Revista Brasileira de Zoologia 1993; 10(3):389-98.
Petter F. Les noms de genre Cercomys, Nelomys, Trichomys et Proechimys (Rongeurs,
Echimyides). Mammalia 1973; 3:422-6.
Petter F, Karimi Y, Almeida CR. Un nouveau rongeur de laboratoire, le cricétidé Calomys
callosus. Sciences 1976; 265:1974-6.
Riedel G. Controle sanitário dos alimentos. São Paulo: Edições Loyola; 1987.
Sbalqueiro IJ. Análises cromossômicas e filogenéticas em algumas espécies de roedores da
região Sul do Brasil [tese]. Porto Alegre (RS): UFRS; 1989.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 128
Stallings JR, Fonseca GAB, Pinto LPS, Aguiar LMS, Sábato EL. Mamíferos do Parque Florestal
Estadual do Rio Doce, Minas Gerais, Brasil. Revista Brasileira de Zoologia 1991; 7(4):663-
77.
Streilen KE. The ecology of small mammals in the semi arid Brazilian Caatinga. III Reproductive
Biology na population ecology. Annals of Carnegie Museum 1982; 51:251-69.
Superintendência de Campanhas de Saúde Pública. Instruções para auxiliares em
epidemiologia da peste: Campanha Contra a Peste. Brasília: SUCAM; 1973.
Svartman M. Levantamento cariotípico de roedores da região do Distrito Federal [tese]. São
Paulo (SP): USP; 1989.
Twigg G. The brown rat. Mimeo.
Vieira JB, Almeida AMP, Almeida CR. Epidemiologia e controle da peste no Brasil. Revista da
Sociedade Brasileira de Medicina Tropical 1994; 27(supl. III):51-8.
Yonenaga Y, Frota-Pessoa O, Kasahara S, Almeida EJC. Cytogenetic studies on Brazilian
rodents. Ciência e Cultura 1974; 28(2):202-11.
World Health Organization. Plague manual: epidemiology, distribution, surveillance and
control. Geneve: WHO; 1999.
World Health Organization. Report of the WHO meeting on rodent ecology, population
dynamics and surveillance technology in mediterranean countries. Geneve: WHO; 1992.
Woods CA. Suborder hystricognathi. In: Wilson DE, Reeder DM (eds). Mammmals species of
the world: A taxonomic ang geographic reference. 2 ed. Wahington D.C.: Smithsonian
Institution Press; 1993. p.771-806.
Zanchin N. Estudos cromossômicos em orizominos e equimídeos da Mata Atlântica
[dissertação]. São Paulo (SP): USP; 1988.
FUNASA - dezembro/2002 - pág. 129
Diagramação, normalização bibliográfica, revisão ortográfica e capa
Ascom/Presi/FUNASA