1.9.6 dos Anexos deste capítulo e poderá ser utilizado como monitoramento tri-
mestral do estado de saúde dos profissionais de laboratório.
1 .7 .1 .3 Monitoramento de pós-exposição
Após um acidente no laboratório, o monitoramento trimestral deve ser alte-
rado. O profissional deve ser monitorado clinicamente. Oito semanas depois da
exposição, um raio X de tórax deve se realizado. Junto deve ser realizada uma RM
com diâmetro < 10 mm.
1 .8 Referências
1. WHO/World Health Organization. Laboratory services in tuberculosis control. Part I.
Organization and Management. WHO/TB/98.258. Geneva, Switzerland. 1998.
2. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Gerência de Rede de Laboratórios de TB. Brasília. 2004
3. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria da Assistência à Saúde. Departamento de
Descentralização da Gestão da Assistência. Manual de Apoio aos Gestores do SUS –
Organização da Rede de Laboratórios Clínicos. Brasília. 2002.
4. BRASIL. Lei Orgânica da Saúde, LOS 8080. Brasília. 1990
5. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria da Assistência à Saúde. Norma Operacional
de Assistência a Saúde – NOAS. Brasília. 2002.
6. BRASIL. Ministério da Saúde, Secretaria da Assistência à Saúde, Departamento de
Descentralização da Gestão da Assistência. Posto de Coleta. Brasília. 2002.
7. BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria 2031 – Gabinete Ministerial. Brasília 2004.
8. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Portaria 70. Brasília.
2004.
9. BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria 2606 – Gabinete Ministerial. Brasília. 2005.
10. OPAS/Organizacion Panamericana de la Salud. Draft de Normas Para el Diagnostico
Bacteriológico de la Tuberculosis Parte II. Cultivo. Argentina. 2007.
Capítulo 1 – Organização e Gerência da Rede de Laboratórios de Tuberculose
1 .9 Anexos do capítulo
1 .9 .1 Formulário para o envio de amostras clínicas ou isolado
sensibilidade. A falta de informação pode levar a não utilização da metodologia adequada para o caso em questão e com isso aumentar o tempo
de emissão do resultado.
Instituição: Número do CNES:
Endereço: Telefone/Fax:
Nome do Paciente: Gênero:
Profissão:
Data de Nascimento: Idade atual: Procedência do Paciente:
__________/__________/__________ __________ Ambulatório Hospital Consultório
Teste ID com PPD (Mantoux):
FATORES PRÉ-DISPONENTES PARA MICOBACTERIOSES
Doença pulmonar obstrutiva e/ou destrutiva:
Estado de imunodeficiência:
HIV/Aids:
Doença esofageana com regurgitação:
Utilização de procedimentos invasivos:
prótese/implante diálise
transplante injeções e/ou punções repetidas
36 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Resumo da doença:
Amostra clínica. Qual: Cultura. A partir de qual amostra clínica:
O resultado da baciloscopia da amostra clínica foi:
Número de culturas realizadas: Número de cultura positivas:
1ª cultura foi realizada em meio de cultura: ___________________________ .
Houve desenvolvimento de ________ colônias em _____ dias de incubação, com desenvolvimento de pigmento
sim não.
2ª cultura foi realizada em meio de cultura: ___________________________ .
Houve desenvolvimento de ________ colônias em _____ dias de incubação, com desenvolvimento de pigmento
sim não.
3ª cultura foi realizada em meio de cultura: __________________________ .
Houve desenvolvimento de ________ colônias em _____ dias de incubação, com desenvolvimento de pigmento
sim não.
Data: Assinatura do Responsável pelo envio:
__________/__________/__________ _________________________________________________________________
Capítulo 1 – Organização e Gerência da Rede de Laboratórios de Tuberculose
1 .9 .2 Formulário de solicitação e resultado de exame – baciloscopia
Resultado de Exame – Baciloscopia
Data de Entrada no Laboratório: Número do CNES: Nº Geral:
__________/__________/__________
Unidade de Saúde: Telefone: ( )
Nome do Paciente: Gênero:
Data de Nascimento: Idade atual: Nome da mãe:
__________/__________/__________ __________
Número do Cartão SUS:
Endereço completo:
Bairro: Município: CEP: Telefone: ( )
Procedência do Paciente: Nº Prontuário:
Data da Coleta: Amostra:
Escarro Escarro induzido Outras Qual?
SOLICITAÇÃO – BACILOSCOPIA
1ª Amostra 2ª Amostra 1º mês 2º mês 3º mês 4º mês
5º mês 6º mês _____ mês
Data de solicitação: Nome do solicitante Assinatura do solicitante
RESULTADO – BACILOSCOPIA
Laboratório Executor: Nº do Exame:
Data de Entrada no Laboratório: Data da realização do Exames:
__________/__________/__________ __________/__________/__________
Negativa de 1 a 9 bacilos Positiva (+) Positiva (++)
Positiva (+++) Não realizada
Aspecto do Escarro:
Observações:
Nome do responsável pelo exame:
Data: ____/____/____ Assinatura do Responsável pelo Exame:
38 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3 .9 .1
:artsomA
:adartnE
:oremúN
:emoN
:orenêG
:otnemicsan
:oçerednE
:etnaticiloS
:ocitsongaiD
:lairetaM
____
:ortuO
:orracse
:otnematart
____
:ed
:etoL
odicá-looclÁ
:etoL-onelitem
:etoL
-aniscuF
:setnaroC
:lauQ
:ortuO
nesleeN-lheiZ
:seõçavresbO
:emaxe
:ataD
:artsomA
:adartnE
:oremúN
:emoN
:orenêG
:otnemicsan
:oçerednE
:etnaticiloS
:ocitsongaiD
:lairetaM
____
:ortuO
:orracse
:otnematart
____
:ed
:etoL
odicá-looclÁ
:etoL-onelitem
:etoL
-aniscuF
:setnaroC
:lauQ
:ortuO
nesleeN-lheiZ
:seõçavresbO
:emaxe
:ataD
Capítulo 1 – Organização e Gerência da Rede de Laboratórios de Tuberculose
1 .9 .4 Formulário de solicitação e resultado de exame – cultura para
Exame – Cultura para Micobactérias
Data de Entrada no Laboratório: Nº CNES Nº Geral:
__________/__________/__________
Unidade de Saúde: Telefone:
Nome do Paciente: Gênero:
Data de Nascimento: Idade atual:_____ Nome da mãe:
__________/__________/__________
Número do Cartão SUS:
Endereço completo:
Bairro: Município: CEP: Telefone:
Procedência do Paciente: Nº Prontuário
D de e p Á e lc n o d o e l nte Diabético Presidiário U Dr s o u g ár a i s o d IV e P Fi o b r r t o a s d e o C r í d st e i ca P S o ID rt A a / d A o id r s de
Portador de outra Imunudeficiência Qual:
E es s p ca o r n ro tâ neo E in s d ca u r z r i o d o Outra ________________________ Via de Obtenção:_____________________________
Aspecto do Escarro:
Data da Coleta: Nº de amostras:
__________/__________/__________
SOLICITAÇÃO – CULTURA
1ª Amostra 2ª Amostra 1º mês 2º mês 3º mês 4º mês
5º mês 6ºmês _____ mês
Critério para Teste de Sensibilidade:
Falência Abandono Recidiva Co-infecção
Responsável: Instituição: Telefone: ( )
40 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
RESULTADO – CULTURA
Laboratório Executor: Data da Realização do Exame::
__________/__________/__________
Cultura pelo método:
Convencional em LJ Convencional Ogawa- Automatizado Semi-automatizado
Cultura:
Identificação da Espécie pelo método:
Houve crescimento de colônias sugestivas do Complexo M. tuberculosis
Houve crescimento de colônias sugestivas de Micobactérias Não causadoras de Tuberculose (MNT)
Resultado da Identificação da Espécie: Mycobacterium __________________
Teste de Sensibilidade às Drogas pelo método:
Proporções Por outro método. Qual:
Legenda drogas: Isoniazida=I=INH; Rifampicina=R=RMP; Etambutol=E=EMB; Estreptomicina=S=SM
Legenda Resultado: Sensível=S; Resistente=R
Teste de Sensibilidade Não Realizado:
Período Inferior a 3
Observações:
Data: ____/____/____ Nome do Responsável pelo Exame: Assinatura:
Capítulo 1 – Organização e Gerência da Rede de Laboratórios de Tuberculose
42 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
5 .9 .1
:artsomA
:NECAL
:NECAL
:oxeS
:otnemicsan
:emoN
:dnE
:etnaticiloS
:artsomA
:lairetaM
:.sbO
:orracsE
- VIH
avilaS :aipocsolicaB
JL /
:setnegaer
:arutluC
/ KO
/ KO
:soiem
etoL :arutluC
:atad
:atad
:atad
:atad
:atad
:atad
:atad
:atad
:arutluc
:odotéM
:BNP
:anicaiN
:oãçacifitnedI
:oãçazilaeR
:oãçacifitnedI
:sbO
:arutiel
:arudaemes
:soiem
:edadilibisneS
:sainôloc
:sainôloc
)PMR(
)HNI(
:sainôloc
.oN
:sainôloc
.oN
)MS(
)BME(
:.sbO
:arutanissA
:emaxe
:odatluseR
6 .9 .1
:SENC
:oirótarobaL
:atsivertnE
:edadI
:emoN
)esaB
ahniL(
:otnematart
,mis
.sona_________________:edadi
)esaB
ahniL(
:saçneod
)mm
me(
Capítulo 1 – Organização e Gerência da Rede de Laboratórios de Tuberculose
44 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
1 .9 .7 Requisição de exames do sistema gerenciador de ambiente
laboratorial – GAL
Capítulo 1 – Organização e Gerência da Rede de Laboratórios de Tuberculose
Gerenciador de Ambiente Laboratorial - GAL
Nome completo e sem abreviações da Unidade de Saúde ou outra fonte que solicita exame (s) a rede de laboratórios
ou número do Cadastro Nacional dos Estabelecimentos de Saúde – CNES . CAMPO OBRIGATÓRIO
Sigla da Unidade de Federação da Unidade de Saúde ou outra fonte responsável pela solicitação de exame (s).
Nome do município de atendimento da Unidade de Saúde ou outra fonte responsável pela solicitação de exame (s) ou o
código do IBGE correspondente. CAMPO OBRIGATÓRIO
Nome completo do profissional de saúde responsável pela solicitação de exame (s) e número do registro profissional ou
matrícula.CAMPO OBRIGATÓRIO
05 Assinatura do profissional de saúde responsável pela solicitação de exame (s).
06 Nome completo e sem abreviação do paciente. CAMPO OBRIGATÓRIO
07 Data de nascimento do paciente. CAMPO OBRIGATÓRIO
Idade do paciente. Este campo deve ser preenchido somente se a data de nascimento for desconhecida (Ex. 10 dias =
10 D; 3 meses = 3 M; 26 anos = 26 A). Se o paciente não souber informar sua idade, anotar a idade aparente.
09 Sexo do paciente. CAMPO OBRIGATÓRIO
Situação gestacional. Sendo o paciente do sexo feminino, informar o período gestacional em que a paciente se
10 encontra no momento da ocorrência do agravo/doença. Sendo o paciente do sexo masculino, informar a opção 6 – não
se aplica.
11 Número do Cartão Nacional de Saúde. Caso o paciente possua, informar o número do Cartão SUS.
12 Nome completo e sem abreviações da mãe do paciente.
13 Logradouro (Rua, Avenida) de residência do paciente.
14 Dados complementares, por exemplo, apartamento, casa, da residência do paciente.
15 Número (apartamento, casa) da residência do paciente.
16 Ponto de Referência para auxiliar na localização da residência do paciente.
17 Bairro de residência do paciente.
18 Unidade de Federação de residência do paciente. CAMPO OBRIGATÓRIO
19 Município de residência do paciente ou código do IBGE correspondente. CAMPO OBRIGATÓRIO
20 CEP - Código de endereçamento postal do logradouro (avenida, rua, travessa, etc) - da residência do paciente.
21 Telefone para contato com o paciente, com DDD.
22 Classificação da zona de residência do paciente.
23 País de residência do paciente. Se residente fora do Brasil preenchimento do CAMPO OBRIGATÓRIO
24 Data da solicitação do exame (s). CAMPO OBRIGATÓRIO
25 Data dos primeiros sintomas – data que surgiram os primeiros sintomas no paciente. CAMPO OBRIGATÓRIO
Classificação da definição de caso. Suspeito - Diagnóstico; Comunicante; Acompanhamento – Controle ou Ignorado.
Tratamento – tempo de tratamento que o paciente encontra-se na data da solicitação do exame (s). Preenchimento em
27 número + orientação de Dia, Semana, Mês, Ano, por exemplo: 12 D corresponde a 12 dias, 3 M que corresponde
em 3º mês. PREENCHIMENTO OBRIGATÓRIO PARA CASO DE ACOMPANHAMENTO.
Etapa de Tratamento – corresponde à etapa em que o paciente encontra-se na data da solicitação do exame (s)
podendo ser: Pré - sem tratamento; Tratamento – sob medicação; Re-tratamento – iniciado novamente o tratamento ou
troca de esquema de tratamento; Avaliação de resistência – paciente com resultados laboratoriais sugestivo de
resistência. PREENCHIMENTO OBRIGATÓRIO PARA CASO DE ACOMPANHAMENTO
Após verificar documentação/caderneta, se o paciente já foi vacinado contra o agravo/doença suspeito ou confirmado
conforme solicitação de exame (s).
Informar a data da última dose da vacina contra agravo/doença suspeita ou confirmado que o paciente tomou. ex:
20/10/2007.
31 Informar o (s) exame (s) laboratorial (is) solicitado (s) para paciente. CAMPO OBRIGATÓRIO
Informar o (s) tipo (s) de material (is) enviado (s) para o (s) exame (s) solicitado (s) para o paciente. CAMPO
33 Informar o número da (s) amostra (s) coletada (s) para o paciente. CAMPO OBRIGATÓRIO
34 Informar a data em que a (s) amostra (s) foi (ram) coletada (s). CAMPO OBRIGATÓRIO
35 Informar se o paciente na data de coleta usou antibiótico ou medicação.
Informar o nome do agravo/doença ou código correspondente estabelecido pelo SINAN (CID 10) que foi notificado.
SINAN.PREENCHIMENTO OBRIGATÓRIO PARA CASOS JÁ NOTIFICADOS
Informar no campo de data da notificação a data de preenchimento da ficha de notificação SINAN. PREENCHIMENTO
Nome completo da Unidade de Saúde, ou outra fonte que realizou a notificação e o código correspondente ao Cadastro
39 Nacional dos Estabelecimentos de Saúde – CNES. PREENCHIMENTO OBRIGATÓRIO PARA CASOS JÁ
Sigla da Unidade de Federação da Unidade de Saúde ou outra fonte que realizou a notificação no SINAN.
notificação ou código do IBGE. PREENCHIMENTO OBRIGATÓRIO PARA CASOS JÁ NOTIFICADOS
42 Dados complementares informar dados clínicos/ laboratoriais adicionais que auxiliaram no diagnóstico laboratorial.
46 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• BAAR – Bacilo Álcool-Ácido Resistente
• FN – Falso Negativo (s)
• FP – Falso Positivo (s)
• AL – Amostragem de Lote
• PCEQB – Programa de Controle Externo da Qualidade da Baciloscopia
• LR – Laboratório de Referência
• LRN – Laboratório de Referência Nacional
• LRR – Laboratório de Referência Regional
• LRE/LACEN - Laboratório de Referência Estadual/Laboratório Central de Saúde
• LRRE – Laboratório de Referência Regional dos Estados
• LL – Laboratório Local
• LF – Laboratório de Fronteira
• Laboratório Local: Laboratórios que realizam a baciloscopia e atendem a uma
• Laboratório Avaliador (LA): Laboratório que realizará a releitura das lâminas
• Sistema de Controle de Qualidade por Amostragem de Lote: sistema de contro-
le de qualidade por amostragem das lâminas de baciloscopia baseado na produ-
• Teste de Proficiência (TP) – Historicamente cada organização tem definido TP
- União Internacional Contra Tuberculose e Doenças Pulmonares
(UICTDP) – TP é a avaliação do desempenho do laboratório pela compara-
ção de resultados a partir de diferentes laboratórios. A UICTDP define que
- Organização Mundial de Saúde (OMS) – TP é o processo de envio de lâmi-
- International Organization for Standartization (ISO) – TP é a determi-
inter-laboratoriais
• Releitura de Lâminas – É a análise, por parte do LA, das lâminas dos laborató-
rios locais encaminhadas como parte do PCEQB. Este manual recomenda que a
• Taxa de Positividade – Proporção de lâminas positivas encontradas em um la-
boratório entre todas as lâminas examinadas (diagnóstico e controle), em um
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
• Erro Maior – Este tipo de erro é considerado o mais crítico e tem um potencial
ou no manejo impróprio do paciente. Um erro maior pode indicar deficiência
técnica grosseira1
Um erro maior pode ser por FP e FN:
- Erro Maior FP – É quando uma lâmina negativa é confundida com uma
lâmina positiva +, ++ e +++1
- Erro Maior FN – É quando uma lâmina positiva +, ++ ou +++ é confundi-
da com uma lâmina negativa1
• Erro Menor – Na prática clínica este erro pode ter algum impacto no manejo
do paciente. Entretanto para a proposta de avaliação do desempenho do labora-
tório, este tipo de erro é considerado irrelevante, por causa das limitações ine-
distribuídos igualmente na lâmina. Entretanto, freqüentes erros menores podem
indicar deficiências1
48 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .1 Descrição
O Sistema de Garantia da Qualidade (SGQ), segundo recomendações do Consen-
so Global publicado pela Association of Public Health Laboratories (APHL), Center
for Disease Control and Prevention (CDC), International Union Against Tuberculosis
and Lung Disease (IUATLD), Royal Netherlands Tuberculosis (KNCV), Research Ins-
titute of Tuberculosis, Japan (RIT) and World Health Organization (WHO) em 2002,
de laboratório. Em relação à bacteriologia da TB, deve ser um sistema com o objetivo
de alcançar a qualidade técnica necessária ao diagnóstico laboratorial, fortalecendo
conhecimentos, desenvolvendo capacidade técnica e estimulando uma atitude res-
ponsável frente ao trabalho, não devendo de maneira nenhuma ser confundido com
inspeção ou fiscalização.
Para alcançar esse objetivo, é importante a organização de uma rede de labora-
tórios com capacidade de planejar e implementar tais atividades de SGQ. No Brasil,
a rede de laboratórios para o diagnóstico da tuberculose é composta do LRN, LRR,
LRE/LACEN, LRRE, LL e LF, conforme descrito no Capítulo 1.
O estabelecimento do SGQ requer uma seqüência de atividades, tais como pla-
nejamento, avaliação da situação, identificação das falhas que devem ser corrigidas de
forma prioritária, estabelecimento de um programa de treinamento e suporte técnico
desenhado para corrigir estas falhas medindo o impacto do sistema. Os resultados de
cada seqüência de atividade orientarão o desenho de um novo ciclo, sendo, portanto,
um processo interativo.
Uma avaliação pontual, em geral, é pouco esclarecedora e limitada, podendo ser
somente o reflexo de um acerto ou erro fortuito, de um momento de organização ou
desorganização do laboratório, do bom ou mau funcionamento do equipamento. O
do tempo dos parâmetros que qualificam a qualidade de trabalho. Os processos e aná-
ser validado antes de ser adotado. Diferentes estratégias têm sido propostas para o
controle dos métodos, podendo ser utilizadas combinadas ou separadas em distintos
momentos ou diferentes regiões segundo as possibilidades que existam e as informa-
ções que se deseja obter.
aceitação pelos integrantes da equipe de saúde de sua responsabilidade frente à comu-
nidade, e está destinado a manter e aperfeiçoar a qualidade técnica e operativa.
erros mais freqüentes, descrever os procedimentos e controles que minimizam a pro-
babilidade de produzir falsos resultados ou baixos rendimentos dos métodos bacte-
riológicos e a elevar a qualidade do diagnóstico2.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
O SGQ é composto por três métodos:
• Controle de Qualidade Interno (CQI) – Também chamado Supervisão Interna (SI),
a operação, incluindo verificação de instrumentos e de reagentes/soluções de co-
loração em estoque.
• Melhoria de Qualidade (MQ) – Processo pelo qual os componentes dos servi-
alternativas para remover possíveis obstáculos e causas de erro. Coleta de dados,
análise de dados e solução criativa de problemas são os componentes-chave desse
processo. Envolve monitoramento contínuo e identificação de defeitos, segui-
dos por ação de reforço, incluindo treinamento quando necessário, para evitar
a recorrência de problemas. MQ freqüentemente depende de visitas efetivas de
avaliação.
• Avaliação Externa da Qualidade (AEQ) – Trata-se de um processo que permi-
dos seus resultados aos de outros laboratórios da rede (laboratório central e
intermediário). Esse processo pode abranger os seguintes métodos: (i) Teste de
Proficiência executado através de exame de painéis contendo esfregaços bacilos-
cópicos; (ii) releitura cega dos esfregaços baciloscópicos por um LR; (iii) visita
técnica executada pelo LR para revisar a qualidade de desempenho dos laborató-
rios sob jurisdição.
2 .2 Controle de Qualidade Interno (CQI)
que deve estabelecer, na sua rotina de trabalho, um sistema de controle regular e re-
gistrar os resultados decorrentes desses controles. O responsável técnico deve realizar
evitar ou minimizar erros técnicos. O CQI do laboratório de diagnóstico da tubercu-
lose envolve dois aspectos:
Preventivos: comuns a todos os laboratórios, também conhecidos como Boas
Práticas de Laboratório (BPL) englobam medidas a serem adotadas desde a recepção
das amostras, realização dos esfregaços, coloração, leitura microscópica até a emissão
do laudo final.
Operacional: inclui o controle de insumos, equipamentos, procedimentos técni-
cos, monitoramento dos resultados de exames, registro técnico dos procedimentos de
CQI e aplicação de ações corretivas quando estas se fizerem necessárias3.
50 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .2 .1 CQI dos insumos
A qualidade da baciloscopia está também relacionada ao controle de esto-
que. Esse controle deve garantir a disponibilidade de todo o material de consumo
reagentes, corantes e outros materiais, para evitar desperdícios.
2 .2 .1 .1 Água
Em alguns locais, a água corrente, mesmo deionizada, pode estar contaminada
com micobactérias ambientais, que podem gerar resultados falsos positivos. Se a água
da torneira ou a água purificada aparecer turva ou suja, deve ser feita uma investiga-
ção microbiológica buscando a presença de micobactérias ambientais.
Nos anexos deste capítulo, item 2.9.1, é apresentado um modelo de registro para
o CQI da água utilizada no laboratório.
A) Procedimentos para detecção de microorganismos álcool-ácido resistentes na
água.
1. Centrifugar 200 – 250 ml da água em múltiplos tubos.
2. Fazer um esfregaço com uma mistura dos sedimentos.
3. Fixar, corar pelo Método de Ziehl-Neelsen e realizar a leitura do esfregaço
conforme descrito no Capítulo 6 deste manual.
ATENÇÃO: As fórmulas e o modo de preparo dos corantes e rea-
gentes utilizados no Método de Ziehl-Neelsen estão descritos nos
anexos do Capítulo 6; e os formulários para o controle da prepa-
capítulo .
• Presença de microorganismos álcool-ácido resistentes.
Ação corretiva: Investigar a causa da contaminação. Esterilizar todo o con-
teúdo da água e descartar conforme descrito no Capítulo 3 deste manual.
• Ausência de microorganismos álcool-ácido resistentes.
Ação: Esterilizar todo o conteúdo da água e descartar conforme descrito no
Capítulo 3 deste manual.
B) Procedimento para isolamento de micobactérias na água.
1. Filtrar 1000 ml da água através de um filtro membrana estéril com poros de
0,22 µm.
2. Cortar o filtro em tiras com bisturi estéril.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
3. Colocar a tira num meio de cultura LJ4.
4. Registrar, incubar e realizar a leitura da cultura conforme descrito no
Capítulo 7.
ATENÇÃO: As fórmulas e o modo de preparo dos meios de
cultura e reagentes para a cultura das tiras do filtro, assim
Capítulo 7 .
• Cultura negativa.
Ação: Esterilizar todo o conteúdo da água e descartar conforme descrito no
Capítulo 3 deste manual.
• Cultura positiva.
Ação corretiva: Investigar a causa da contaminação. Esterilizar todo o con-
teúdo da água e descartar conforme descrito no Capítulo 3 deste manual.
2 .2 .1 .2 Corantes
Verificar a qualidade dos corantes toda vez que produzir um lote e, quando es-
tiver em uso, verificar pelo menos uma vez por semana. O CQI do lote dos corantes
conhecido positivo e outro com uma amostra negativa. Esses esfregaços podem ser
preparados no laboratório a partir de amostras tratadas com 10 gotas de fenol a 5%
durante uma hora. Os esfregaços devem ser conservados ao abrigo do calor e da umi-
dade, em caixas plásticas conforme descrito no item 2.4.2 deste Capítulo. Os proce-
dimentos para a verificação da qualidade dos corantes estão descritos no item 2.2.2
deste capítulo. A validade dos corantes é de 6 meses.
2 .2 .1 .3 Lâminas
Devem ser sem uso, limpas e desengorduradas, conforme descrito no Capítulo 6.
2 .2 .1 .4 Equipamentos
Os equipamentos devem ser utilizados de acordo com as recomendações do fabri-
cante, a fim de ampliar a sua vida útil. Devem, também, ser monitorados pelo usuário
para assegurar a precisão requerida para a análise, conforme descrito no Capítulo 11.
2 .2 .2 CQI dos procedimentos técnicos da baciloscopia
Recomenda-se a realização do controle diário dos procedimentos técnicos, le-
vando-se em conta os detalhes que mais freqüentemente podem ser as causas de erros
52 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
na execução técnica. No Quadro 1 são apresentadas as causas mais comuns de erros,
as prováveis conseqüências e medidas preventivas a serem tomadas.
Quadro 1 Causas mais comuns de erros na baciloscopia, prováveis
conseqüências e medidas preventivas/corretivas
CAUSAS DE ERROS PROVÁVEIS CONSEQÜÊNCIAS MEDIDAS PREVENTIVAS
Reutilização de potes de amostra (resíduo de Resultado falso positivo Fornecer gratuitamente pote descartável.
escarro positivo) Jamais reutilizar os potes de coleta
diagnóstico: quantidade muito pequena ou coletar a amostra
mais de 24h; mantidas refrigeradas por mais tempos para armazenar, conservar e enviar
de 7 dias; exposta à luz solar a amostra
Identificação da amostra: nome incompleto Troca de amostra e de resultados dos Escrever com letra legível o nome completo
ou ilegível ou nome e nº na tampa do pote pacientes do paciente e o nº da amostra no corpo do
Lâminas com arranhões e/ou resíduos Resultado falso positivo Utilizar lâminas sem uso, desengorduradas e
sem arranhões. Jamais reutilizar lâminas
Preparo de esfregaços com: pouca Troca de amostra e de resultados dos Manter a área bem iluminada e preparar no
iluminação; muitas amostras ao mesmo pacientes máximo 12 esfregaços de cada vez; conferir
tempo; lâmina colocada longe da amostra o nº da lâmina e da amostra
Utilização da porção não purulenta do Resultado falso negativo Utilizar a porção mais purulenta do escarro;
escarro; esfregaço com pouca amostra colocar quantidade adequada de amostra
Aquecimento excessivo na fixação; tempo Resultado falso negativo Seguir rigorosamente os tempos indicados
menor de aquecimento da fucsina; nos procedimentos; fazer controle de
descoloração excessiva; corantes impróprios qualidade
Fucsina sem filtrar; aquecimento demasiado Resultado falso positivo (cristais de fucsina Filtrar os corantes na hora do uso; seguir
Descoloração insuficiente do esfregaço Resultado falso positivo (bacilos saprófitos Seguir rigorosamente os procedimentos
BAAR).
Lente de imersão ou frasco conta-gotas do Resultado falso positivo (visualização de Limpar a lente de imersão após a leitura de
óleo com resíduos de esfregaço positivo bacilos de outros esfregaços) cada esfregaço positivo. Cuidar para que o
frasco conta-gotas não toque no esfregaço
Sobreposição e diminuição do número de Resultado falso negativo Ler de forma padronizada, seguindo
uso/manutenção; presença de fungos nas semestral. Limpar o microscópio diariamente
lentes (embaçamento)
Fonte: Ministério da Saúde. Manual TELELAB – Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial – Baciloscopia. 2001
baciloscopia consistem na inclusão diária de esfregaços de amostras clínicas com re-
sultado conhecido para verificar se a coloração está de acordo com o esperado.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
Selecionar amostras de escarro da sua rotina com resultados conhecidos de acor-
do com os seguintes critérios:
• CQI positivo: amostras com resultado positivo ++ ou +++ para BAAR.
• CQI negativo: amostras negativas para BAAR.
seguintes procedimentos:
1. Identificar várias lâminas como CQI positivo e várias como CQI negativo.
2. Preparar e fixar os esfregaços.
Colocar e conservar os esfregaços para CQI em uma caixa porta-lâminas, iden-
tificar a caixa com uma etiqueta com os dados: CQI positivos e negativos, data de
preparação, prazo de validade (3 meses) e símbolo de risco biológico. Conservar em
lugar fresco e ao abrigo da luz.
Após a produção de um lote de corantes, realizar uma coloração, conforme des-
crito no Capítulo 6 deste manual, com um CQI positivo e um CQI negativo para
verificar o desempenho dos corantes frente a esfregaços com resultado conhecido.
Procedimentos de leitura dos esfregaços do CQI na verificação da qualidade do lote:
1. Ler o CQI positivo e o negativo, conforme descrito no Capítulo 6 deste manual.
2. Interpretar os resultados dos CQI, de acordo com as seguintes possibilidades:
• CQI positivo apresentou presença de BAAR corados de vermelho e o CQI
negativo não apresentou presença de BAAR, como o esperado. Nesse caso, o
lote de corantes está validado.
• CQI positivo ou negativo apresentou resultado diferente do esperado. Nesse
caso, todo o lote está invalidado e deve ser descartado.
Realizar uma vez por semana a coloração de uma lâmina com esfregaço CQI po-
sitivo e uma com CQI negativo, juntamente com os esfregaços das amostras da rotina,
conforme descrito no Capítulo 6 deste manual.
Procedimentos de leitura dos esfregaços no dia da realização do CQI da coloração:
1. Ler o CQI positivo e o negativo, conforme descrito no Capítulo 6, antes de ler as
lâminas dos pacientes.
2. Interpretar os resultados dos CQI, de acordo com as seguintes possibilidades:
• CQI positivo apresentou presença de BAAR corados de vermelho e o CQI
negativo não apresentou presença de BAAR, como o esperado. Nesse caso, a
rotina está validada e pode-se realizar a leitura das lâminas dos pacientes e
liberar os resultados.
• CQI positivo ou negativo apresentou resultado diferente do esperado. Nesse
caso, toda a rotina está invalidada e será preciso fazer novamente a bacilos-
54 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
copia de todas as amostras e analisar quais as possíveis causas de erro (ver
quadro 1).
Recomenda-se que, nos laboratórios que possuam mais de um técnico, todas as
lâminas positivas no dia de sua execução sejam revisadas pelo outro técnico, a fim
exame.
2 .3 Melhoria da Qualidade (MQ)
e atitude dos profissionais envolvidos em cada etapa do trabalho, entre os quais pode
se destacar:
• Organização do local de trabalho
• Capacitação periódica dos profissionais
• Uso de procedimentos operacionais padrão (POP)
• Cuidados quanto a inspeção, identificação, conservação e transporte de amostras
• Manutenção de equipamentos
• Padronização da leitura, análise, registro, emissão e entrega de resultados
• Registro dos problemas e dificuldades observadas durante a realização das ati-
vidades laboratoriais e das medidas corretivas adotadas. Esse registro deve estar
2 .4 Avaliação Externa da Qualidade (AEQ)
Trata-se de um processo que permite que os laboratórios participantes avaliem suas
capacidades técnicas, através da comparação dos resultados dos seus exames aos de
outros, dentro de uma rede hierarquizada de laboratórios. Esse processo pode ser
constituído de três mecanismos:
1. Teste de Proficiência executado através de exame de painéis contendo esfregaços
baciloscópicos.
2. Releitura dos esfregaços baciloscópicos realizados nos LL pelo LR.
3. Visita técnica aos laboratórios participantes.
Para execução desses processos, o profissional de laboratório deve ser habilitado e
reunir as seguintes características:
1. Conhecimento atualizado das técnicas e princípios dos Programas de Controle
da Tuberculose, das realidades regionais, das características da população e de
práticas administrativas.
2. Experiência de campo.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
3. Interesse no trabalho a ser feito.
4. Bom relacionamento interpessoal.
5. Flexibilidade e experiência para analisar problemas e sugerir práticas adequadas
e medidas corretivas simples.
6. Sensibilidade para as necessidades de cada situação.
7. Experiência suficiente para antever problemas técnicos e solucionar eventuais
imprevistos.
Uma das exigências previstas pelas normas de qualidade é a participação dos la-
boratórios em programas de controle externo da qualidade5, também entendidos como
programas de ensaios de proficiência6.
Com objetivo de atender essas normas, a CGLAB está propondo, entre outros,
(AEQ – TB).
Entre os benefícios da participação dos laboratórios na (AEQ-TB), destacam-se:
• Avaliação externa e regular.
• Meios objetivos de demonstrar a confiabilidade dos dados que são produzidos.
• Comparação do seu desempenho com o de outros laboratórios semelhantes.
• Identificação dos problemas não detectáveis internamente.
• Subsídio à implantação de ações preventivas e corretivas para melhoria dos pro-
cedimentos do laboratório.
• Disponibilidade de informações sobre as características de desempenho de mé-
todos analíticos.
Entre os objetivos do programa, destacamos os seguintes:
• Avaliar o desempenho dos laboratórios em análises específicas.
• Identificar problemas técnicos pontuais e diferenças interlaboratoriais.
• Complementar a supervisão in loco de laboratórios.
• Indicar ações preventivas e/ou corretivas, quando necessárias.
As principais características da AEQ-TB são:
• O caráter educativo.
• A participação voluntária, incentivada pela CGLAB.
• O sigilo em relação às recomendações de ações preventivas e ou corretivas e à
identidade dos participantes.
56 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
As principais atribuições do coordenador do programa, designado pela CGLAB são:
• Coordenação do planejamento e implementação do programa.
• Participação na seleção dos profissionais do comitê assessor.
• Definição das responsabilidades dos membros do comitê assessor.
• Definição do acesso aos dados e resultados do programa.
2 .4 .1 Teste de Proficiência (TP)
Um dos componentes do Programa de Avaliação Externa da Qualidade em Ba-
ciloscopia para Tuberculose da CGLAB é o teste de proficiência. O TP proporciona
dados através da comparação de resultados com outros laboratórios semelhantes.
O Teste de Proficiência coordenado pela CGLAB consiste:
• No envio, pela CGLAB, de um painel contendo 10 lâminas com esfregaço de es-
carro, corados pelo Método de Ziehl-Neelsen para os laboratórios participantes.
• Na análise e encaminhamento dos resultados das lâminas pelo laboratório parti-
cipante para a CGLAB.
• Na comparação e análise dos resultados do laboratório participante com os re-
sultados previamente conhecidos.
• Na comunicação, pela CGLAB, ao laboratório participante do seu desempenho
na análise das lâminas.
A participação dos laboratórios deverá ser formalizada e o processo formalização de-
verá ser constituído de:
• Ofício convite elaborado pela CGLAB dirigido aos responsáveis dos laboratórios
alvo do programa, modelo de ofício é apresentado nos anexos deste capítulo.
• Formulário de participação do laboratório na AEQ, modelo de formulário é
apresentado nos anexos deste capítulo.
• Ofício informativo do envio do painel com as características éticas e técnicas da
AEQ, modelo de ofício é apresentado nos anexos deste capítulo.
• Formulário de Recebimento do Material e Identificação do Profissional
Participante do AEQ, modelo de formulário é apresentado nos anexos deste ca-
pítulo.
• Formulário para Envio dos Resultados, modelo de formulário é apresentado nos
anexos deste capítulo.
2 .4 .2 Releitura de lâminas
É uma atividade orientadora e educacional, exercida por profissionais, com reco-
nhecida experiência, com o objetivo de melhorar a qualidade do trabalho e promover
o desenvolvimento profissional.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
Em 2007, a CGLAB, em conjunto com um grupo de técnicos representantes de
LACEN sob a coordenação de uma consultoria internacional da OMS, elaborou o
Protocolo de Controle Externo de Qualidade da Baciloscopia (PCEQB) segundo re-
comendações do Consenso Global1. Ressaltamos que o foco desse controle de quali-
individuais ou de correção de diagnóstico de pacientes.
O objetivo do PCEQB é definir procedimentos e estabelecer critérios para a exe-
de baciloscopia. O PCEQB se aplica a todos os laboratórios que realizam baciloscopia
para o diagnóstico e controle da Tuberculose no âmbito do Sistema Único de Saúde.
O controle externo de qualidade (CEQ) consiste no envio de lâminas já lidas nos
LL para os LR ou LA para releitura e subseqüente análise estatística, buscando deter-
minar variações e discordâncias. A releitura é feita sem que o profissional avaliador
conheça o resultado da baciloscopia fornecido pelo laboratório participante.
O PCEQB recomenda também a avaliação da qualidade do esfregaço, da colo-
ração e da numeração das lâminas, procedimentos que influenciam na qualidade do
resultado.
2 .4 .2 .1 Fundamentos do CEQ da baciloscopia
que realizam baciloscopia através da releitura, por parte de um LA, de uma amostra
representativa, selecionada através de amostragem aleatória, das lâminas examinadas
na rotina do LL e a qualificação do grau de concordância/discordância entre ambas
leituras. O PCEQB utiliza o sistema de controle de qualidade por amostragem de lote,
recomendado pelo Consenso Global1 para determinar o tamanho da amostra para
que ela seja representativa.
na prevalência estimada de lâminas positivas e na produção total trimestral de lâmi-
nas de um laboratório em particular.
2 .4 .2 .2 Determinação da amostra
No PCEQB, o tamanho da amostra foi desenhado para uma sensibilidade de 80%
e uma especificidade de 100%, em um nível de confiança de 95% descrito no Quadro
2, e adequado ao índice de positividade da baciloscopia dos laboratórios analisados,
para obter-se uma amostragem de lâminas positivas e negativas.
O grupo determinou que o tamanho da amostra é de 80 lâminas por laboratório
a ser avaliado, em função do número médio de exames realizados pelos LL e a capaci-
dade do LA de realizar a releitura.
58 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
A sensibilidade é a capacidade de descobrir os resultados positivos no LL com-
parados com o LA. Em função da dificuldade de se obter uma sensibilidade de 100%,
em razão dos resultados das lâminas com poucos bacilos (de 1 a 9 BAAR em 100
campos observados), recomenda-se utilizar um intervalo de sensibilidade entre 75 e
85%, neste protocolo fixamos o valor de 80% de sensibilidade, valor apresentado no
Quadro 2.
A especificidade é a capacidade de detectar os resultados negativos. Por razões
operacionais se adotou, neste protocolo, a especificidade de 100%.
Quadro 2 Tamanho da amostra recomendado para releitura de lâminas
(anual ou trimestral)
5% 10% 13% 15% 18%
200 107 72 61 54 46
300 129 80 67 59 50
400 143 86 70 61 51
500 154 89 71 62 52
700 167 92 75 65 54
1000 180 96 76 66 55
WHO, APHl, CDC, IUATLD, KNCV e RIT. External Quality Assessment for AFB Smear Microscopy, Cooperative
Agreement. U60/CCU303019, Washington DC. 2002.
a) Definição do quociente proporcional: O quociente proporcional é obtido através
da divisão do número total de lâminas recebidas por 80 (tamanho da amostra).
No caso do resultado ser um número decimal, arredondar para o número inteiro
mais próximo, com a condição que sejam no mínimo 80 lâminas. Caso o sorteio
não atinja as 80 lâminas, sortear aleatoriamente outras lâminas para completar o
tamanho da amostra.
Exemplo: Se o laboratório analisou durante o trimestre um total de 1.420 lâminas,
o quociente proporcional é obtido da divisão de 1.420 por 80 = 17,7 ou seja, 18.
b) Escolha do número de partida: Através de uma tabela de números aleatórios ou
procedimento equivalente, deverá ser sorteado um número qualquer entre 1 e 18.
Exemplo: foi sorteado o número 15.
c) Seleção das lâminas: A primeira lâmina a ser selecionada corresponde ao núme-
ro de partida. No exemplo, a décima quinta lâmina seqüencial a partir do primei-
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
ro número de ordem recebido. A partir dessa primeira lâmina é selecionada uma
lâmina a cada 18, na ordem do livro de registro.
Exemplo: Se o LL encaminhou cópia do registro das lâminas com números de
ordem que começam em 215 e acabam em 1.635, as lâminas selecionadas são
230 – 248 – 266 – 284, e assim sucessivamente até completar 80 lâminas.
ATENÇÃO: Se no período avaliado o laboratório não atingir o ta-
manho da amostra (80 lâminas) deverá ser realizada a releitura de
todas as lâminas .
2 .4 .2 .3 Fluxo de lâminas
O LA deverá solicitar a cada LL o envio de cópia das folhas do Registro de Ba-
ciloscopia, que contém o número de ordem e os resultados das lâminas examinadas
durante o período a ser avaliado (trimestral ou semestral) através de um documen-
to conforme descrito no item 2.9.3.1 dos anexos deste capítulo. Deve ser solicitado
também, todas as lâminas relativas ao período a ser avaliado. Para o laboratório cuja
representativa no período de 3 meses, deverá ser solicitado as lâminas de um período
maior – 4 a 6 meses.
prazo máximo de dez dias seqüenciais após a solicitação.
2 .4 .2 .4 Responsabilidades no PCEQB
• Coordenar e avaliar as atividades do PCEQB.
• Solicitar através de formulário padronizado, item 2.9.3.1 dos anexos deste capí-
tulo, as baciloscopias que foram realizadas pelos LL de sua abrangência.
• Verificar se as lâminas enviadas para releitura correspondem aos números de
registro descritos na relação.
• Preparar a amostra conforme descrito acima.
• Realizar uma revisão macroscópica dos esfregaços das lâminas e classificá-los
conforme item 2.4.2.5 deste capítulo.
• Realizar a releitura microscópica dos esfregaços, conforme descrito no item 6.5.1
do Capítulo 6 deste manual.
• Registrar os resultados no formulário de Registro de Resultados, item 2.9.3.4 dos
anexos deste capítulo.
• Avaliar o desempenho dos LL com base na comparação dos resultados obtidos,
conforme descrito no item 2.4.2.5 deste capítulo.
60 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Elaborar relatório conforme decrito no item 2.9.3.6 dos anexos deste capítulo.
• Enviar o relatório aos responsáveis pelo LL e coordenadores dos PCT Municipal
e Estadual.
• Conservar em condições adequadas as lâminas examinadas.
No item 2.9.3.2 dos anexos deste capítulo apresentamos as orientações de con-
servação das lâminas para o CEQ para os LL.
• Encaminhar ao LA, quando solicitado, as lâminas e cópia das páginas do Registro
de Baciloscopia do mesmo período.
No item 2.8.3.2 dos anexos deste capítulo apresentamos as orientações de con-
servação das lâminas para o CEQ para os LL.
2 .4 .2 .5 Avaliação das lâminas
• O técnico avaliador não deverá conhecer os resultados das lâminas recebidas an-
tes de realizar as releituras.
• A releitura das lâminas deverá ser realizada utilizando os critérios de leitura para
diagnóstico, conforme descrito no item 6.5.1 do Capítulo 6 deste manual.
Freqüência da avaliação dos LL
Elaborar um cronograma anual de avaliações dos laboratórios, conforme descrito
nos anexos deste capítulo no item 2.9.3.3. Dependendo da possibilidade do LA serão
realizadas uma ou duas avaliações anual de cada LL.
O profissional avaliador deverá analisar o esfregaço de cada uma das lâminas,
classificando-os como:
a) Satisfatório: Homogêneo
b) Não satisfatório: Não homogêneo
Caso o esfregaço seja classificado como não homogêneo fazer uma segunda clas-
sificação:
Não homogêneo:
• Espesso
• Delgado
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
Na avaliação microscópica devem ser avaliados dois aspectos:
I) Coloração
II) Concordância de resultados
I) Coloração
O profissional avaliador deverá analisar a coloração de cada uma das lâminas, classi-
ficando-as como:
a) Satisfatória
b) Não satisfatória: Descoloração inadequada
uma segunda classificação:
• Presença de cristais de fucsina
• Excesso de aquecimento
na avaliação das deficiências que eventualmente ocorram, podendo induzir a erros de
interpretação e, portanto, a resultados falso-positivos ou falso-negativos.
um laboratório realizar o cálculo do percentual de adequação do esfregaço.
Exemplo:
• Número de esfregaços adequados dividido pelo total de esfregaços classifica-
dos X 100 = A
• Número de esfregaços com coloração adequada dividida pelo total de esfrega-
ços classificados X 100 = B
Para classificação final do esfregaço realizar o seguinte cálculo:
• Classificação final da qualidade do esfregaço= A + B dividido por 2
i) Se o resultado encontrado for > 80% a qualidade do esfregaço é Adequada.
ii) Se o resultado encontrado for < 80% a qualidade do esfregaço é
Inadequada.
Um resultado abaixo de 80% indica uma necessidade de capacitação em
coleta de escarro e em confecção e coloração de esfregaço.
II) Avaliação das concordâncias/discordâncias dos resultados
As diferenças dos resultados no número de cruzes em lâminas positivas, não são
consideradas discordâncias significativas para o diagnóstico do paciente.
62 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
São classificadas como discordantes:
a) Falso Negativa (FN): lâminas com resultado negativo no LL e positivo na relei-
tura.
b) Falso Positiva (FP): lâminas com resultado positivo no LL e negativo na releitu-
ra.
O cálculo da concordância é feito de acordo com a seguinte tabela:
Nº Lâminas FN _________ % Relativo de FN_______________
Nº Lâminas FP________ % Relativo de FP________________
Cálculo de Concordância, FP e FN
Laboratório Local Positivo (a) (b) (a+b)
Negativo (c) (d) (c+d)
Total (a+c) (b+d) (a+b+c+d)
% concordância: (a+d)/ (a+b+c+d)
Resultados FN: (c)
Resultados FP: (b)
% relativo de resultados FN: [c/ (c+d)] x 100 (Nº FN/ Total resultados negativos do Laboratório Local x 100)
% relativo de resultados FP: [b/ (a+b)] x 100 (Nº FP/ Total resultados positivos do Laboratório Local x 100)
Toda vez que uma releitura caracteriza uma discordância, deverá ser realizada
uma segunda releitura confirmatória, por um outro técnico.
As lâminas com discordâncias confirmadas deverão ser revistas junto com o téc-
nico do LL, para verificação da discordância, na visita técnica.
Diferenças de resultados em lâminas com 1 a 9 BAAR em 100 campos obser-
vados não são classificadas como discordâncias importantes. Nesses casos, porém,
a diferença é anotada no formulário Relatório do Controle de Qualidade da Ba-
ciloscopia, no campo das observações.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
ATENÇÃO: O índice de concordância (C) esperada é de 100% e é
expresso de acordo com a seguinte fórmula:
Nº lâminas concordantes
C% = x 100
no item 2.9.3.4 Formulário de Registro de Resultados nos Anexos deste capítulo, e
devem ser arquivados em pastas correspondentes ao LL e/ou arquivo informatizado.
O resultado do CEQ deve ser encaminhado ao LL no prazo máximo de 30 dias
após o recebimento das lâminas. O resultado do CEQ deve ser encaminhado através
ofício acompanhado do Relatório do Controle de Qualidade da Baciloscopia. Mo-
delo de ofício e de relatório são apresentados nos itens 2.9.3.5 e 2.9.3.6 dos Anexos
deste Capítulo.
Quando as lâminas encaminhadas pelo LL forem classificadas como inadequa-
das, de acordo com os critérios estabelecidos anteriormente, o relatório de avaliação
deve informar as principais deficiências técnicas observadas, orientar o laboratorista
sobre as possíveis causas e recomendar as ações pertinentes para corrigi-las.
IMPORTANTE: Caso a amostragem não contemple lâminas positi-
vas, selecionar algumas para avaliar a coloração . Essas lâminas não
entrarão no cálculo da amostragem .
Conclusão: é a avaliação final dos resultados da releitura de lâminas.
• Concordância total = 100%: Parabenizar o laboratório como forma de incenti-
vo.
• Concordância total < 99%: Não aprovado.
64 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Investigar as possíveis causas de erro como microscópio, corantes, técnicas de
esfregaço, coloração e leitura, erros de numeração e transcrição dos resultados.
Medidas corretivas devem ser tomadas em caso de concordância total < 99%.
Essas medidas devem ser capacitação, visita técnica, substituição de reagentes ou uma
segunda avaliação, devendo ser programadas em conjunto com o LL.
A detecção de um FP é considerada erro grave, exigindo uma investigação ime-
diata das causas.
A detecção de um FN indica que o laboratório apresenta um erro significativo e,
portanto, não estará aprovado no controle de qualidade.
É importante considerar todas as causas potenciais de erros, incluindo a quali-
dade dos corantes, a técnica de coloração e preparo de esfregaço, a qualidade e manu-
tenção do microscópio, e procedimentos administrativos incorretos como registros e
emissão de laudos.
No item 2.9.3.7 dos anexos deste capítulo, apresentamos modelo de registro geral
o ano. Esse relatório deve ser encaminhado aos responsáveis pelos laboratórios e co-
ordenadores municipais e estadual dos PCT.
2 .4 .3 Visita técnica aos laboratórios locais
A visita técnica é o processo mais adequado para observar as condições de um la-
boratório e as atividades técnicas nele desenvolvidas. Por ter um contato direto, é mais
locais. É imprescindível que as visitas técnicas sejam realizadas de forma programada,
sistemática, periódica, e que o LA disponha de apoio e de recursos financeiros da ins-
tituição a que está vinculado.
As vantagens da visita técnica sobre os outros componentes do CEQ são:
• Permitir contato direto com a equipe técnica do LL.
• Motivar a equipe técnica.
• Observar diretamente a prática laboratorial.
• Identificar causas de erro.
• Verificar a qualidade e funcionamento dos equipamentos.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
As desvantagens são:
• Ser um processo seletivo, e difícil de extrapolar os dados para o resto da rede de
laboratórios.
• Exigir muito tempo de trabalho.
• Ter um custo relativamente elevado.
É uma atividade que precisa ser realizada durante o período de trabalho, espe-
cialmente quando há mudanças de recursos humanos, de procedimentos, de local
ou de equipamento. Permite a coleta de dados para o PCEQB e melhora o fluxo de
informação entre os diversos níveis laboratoriais.
Recomenda-se como rotina uma visita anual e, se necessário, uma freqüência
maior.
A seguir, apresentamos o roteiro de verificações da visita técnica
• Avaliar condições de infra-estruturas.
• Verificar se a norma de prazo para emissão dos resultados (especialmente os ca-
sos positivos) está sendo seguida.
• Verificar se as lâminas estão guardadas apropriadamente para o controle externo
de qualidade.
• Verificar se a equipe técnica tenha sido capacitada para as técnicas específicas.
• Avaliar a carga de trabalho em relação a disponibilidade de profissionais.
• Verificar e avaliar a quantidade de baciloscopias realizadas e a proporção de lâmi-
nas positivas.
• Verificar se os casos positivos notificados pelo laboratório constam dos registros
da unidade de tratamento.
• Verificar também os seguintes requisitos:
– Possuir POP das técnicas e manuais de laboratório.
– Possuir insumos em quantidade e qualidade adequadas.
– Possuir um planejamento para compra de insumos necessários.
– Possuir equipamentos (microscópio) em funcionamento apropriado.
– Possuir um sistema de controle de qualidade interno.
– Possuir normas de biosseguranca.
– Possuir controle de saúde dos profissionais periódicos.
– Possuir registro de acidentes de trabalho.
– Possuir e manter registros dos exames padronizados.
– Possuir requisição de exame padronizada.
66 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Observar e avaliar a classificação de qualidade da amostra, os processos de pre-
paração de esfregaço, coloração e leitura.
• Assegurar que sejam feitos os controles de qualidade dos corantes.
• Fazer releitura de algumas lâminas com o profissional do local, para avaliar a
qualidade do esfregaço, da coloração e da leitura.
• Revisar os resultados anteriores do controle externo de qualidade por releitura,
discutir sugestões e recomendações para o melhoramento.
• Quantas amostras foram realizadas por sintomático respiratório.
• Qual a positividade da baciloscopia diagnóstica.
• Qual o percentual de sintomáticos respiratórios positivos a baciloscopia.
• Qual a positividade da baciloscopia total.
• Qual o percentual de amostras com aspecto de saliva.
• Qual o percentual de positividade da baciloscopia de amostras com aspecto de
saliva.
No item 2.9.4 nos anexos deste capítulo apresentamos um protocolo para visita
técnica.
2 .5 Responsabilidade dos laboratórios em relação à
Avaliação Externa da Qualidade (AEQ)
Para que a AEQ seja efetiva e produza bom nível de informação, os laboratórios
devem ter a responsabilidade de cumprir os seguintes requisitos:
• Enviar as lâminas em boas condições ao LR.
• Fornecer todas as informações solicitadas dentro do tempo determinado.
• Utilizar os métodos recomendados pelo Ministério da Saúde para realização dos
exames.
• Discutir os resultados obtidos com toda a equipe.
• Corrigir falhas detectadas e seguir as orientações recebidas.
• Elaborar e enviar o relatório padrão confidencial aos laboratórios participantes
em um prazo de 30 dias.
• Estar disponível para discutir os resultados discrepantes e propor soluções.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .6 Benefícios da AEQ para o Ministério da Saúde e para os
Quadro 3 Benefícios da AEQ para o Ministério da Saúde e para os
Ajuda a identificar áreas com problemas, planejar e Permite que os resultados sejam utilizados como
Fonte: Ministério da Saúde. Manual TELELAB – Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial – Baciloscopia. 2001
2 .7 Indicadores para avaliação de desempenho do
Percentual de resultados de baciloscopias liberados até 24 horas após a recepção
da amostra no período da avaliação.
• Interpretação
Um percentual maior do que 15% de resultados liberados mais de 24 horas depois
da recepção das amostras significa que o laboratório não está contribuindo, de
maneira satisfatória, para busca rápida das fontes de infecção na c omunidade.
• Uso
Avaliar a capacidade de resposta do laboratório em relação a realização da baci-
loscopia e liberação dos resultados em tempo ideal (máximo de 24 horas).
• Período de Avaliação
• Método de cálculo
Nº de resultados liberados 24 horas após recepção no laboratório em determinado período X 100
• Fonte de dados:
Registro de baciloscopia.
68 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Percentual de amostras de escarro para diagnóstico, com aspecto de saliva, no
período de avaliação.
• Interpretação
Um percentual maior do que 15% pode indicar que não estão sendo dadas as
produzir amostras com aspecto de saliva.
• Uso
Avaliar a qualidade das amostras recebidas, para diagnóstico e a necessidade ou
não de capacitação do profissional que orienta o paciente para coleta.
• Período de Avaliação
• Método de cálculo
Nº de amostras de escarro recebidas com aspecto de saliva em determinado período X 100
• Fonte de dados:
Registro de baciloscopia.
• Interpretação
Um percentual maior do que 10% de esfregaços inadequados indica a proba-
bilidade de um aumento de resultados falso e uma conseqüente diminuição na
detecção de fontes de infecção.
• Uso
Avaliar a necessidade de capacitação do profissional que prepara os esfregaços.
• Período de Avaliação
• Método de cálculo
Nº de esfregaços considerados inadequados pela AEQ em determinado período X 100
• Fonte de dados:
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
período de avaliação.
• Interpretação
Um percentual acima de 10% de esfregaços com coloração inadequada alerta
para um possível aumento dos resultados falsos positivos ou negativos.
• Uso
esfregaços e controle de qualidade dos reagentes.
• Período de avaliação:
• Método de cálculo
Nº de lâminas com esfregaços inadequados submetidos a AEQ. em determinado período X 100
• Fonte de dados:
Positividade da baciloscopia de diagnóstico de tuberculose, entre escarros de SR
adultos, no período em avaliação.
• Uso:
Avaliar o rendimento da baciloscopia no diagnóstico da TB, a capacidade do
técnico para leitura de lâminas e qualidade da amostra.
• Período de avaliação:
Trimestral para municípios e semestral para estados.
• Método de Cálculo:
Nº de lâminas para diagnóstico positivas em determinado período X100
Nº de lâminas para diagnóstico realizadas no mesmo período
• Fonte de dados:
• Parâmetro de avaliação e interpretação
É esperado um percentual entre 5 e 10%, um percentual maior pode indicar que
a busca de SR não está adequada. Um percentual menor indica que a amostra
não é adequada.
70 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Exemplo:
400 = número de baciloscopia para diagnóstico com resultado positivo em um
período de 1 ano.
1.600 = número total de baciloscopia para diagnóstico no período de 1 ano.
400X100
= 25% das baciloscopias são positivas
1.600
• Possíveis causas
Estágio tardio da doença.
Orientação inadequada ao paciente para coleta de escarro e/ou amostras coleta-
das por indução.
• Possíveis correções
Capacitar o profissional responsável pela busca de SR para fazer diagnóstico pre-
coce da doença.
Número de baciloscopias realizadas por sintomático respiratório (SR) no perío-
do de avaliação.
• Uso:
aporte de segunda amostra no diagnóstico de TB.
• Período de avaliação:
Trimestral para municípios e semestral para estados.
• Método de cálculo:
Nº total de baciloscopias para diagnóstico realizadas no período
Nº de baciloscopias primeira amostra realizadas no período
• Fonte de dados:
• Parâmetro de avaliação e interpretação:
A norma técnica recomenda pelo menos duas baciloscopias por SR, um número
menor pode indicar que a busca de SR está inadequada, a orientação ao paciente
é inadequada e isso pode diminuir a possibilidade de fazer o diagnóstico opor-
tuno da doença.
• Exemplo:
3.000= nº de baciloscopia para diagnóstico realizadas no período de 1 ano.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2.000= nº de SR investigado pelo laboratório (primeira amostra) para diagnósti-
co no período de 1 ano.
3.000
= 1,5 baciloscopia por SR
2.000
• Possíveis causas:
saúde da norma.
Orientação inadequada ao paciente para coleta de escarro.
• Possíveis correções:
Capacitar o profissional responsável pela busca de SR para fazer diagnóstico pre-
coce da doença e sensibilizar o profissional da importância da segunda amostra.
72 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .8 Referências
1. AZIZ et al. External Quality Assessment for AFB Smear Microscopy, Cooperative
Agreement. U60/CCU303019, Washington DC. 2002.
2. SEQUEIRA, M.D. Garantia de Calidad de Baciloscopías – Evaluación Externa de
Laboratorios de Referência Nacional. Argentina. Draft – Versão de agosto de 2006.
3. BRASIL. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente
Transmissíveis e Aids. Manual TELELAB. 2001. Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial
– Baciloscopia. Brasília. 2001.
4. WHO/World Health Organization. Laboratory services in tuberculosis control. Part III
Culture. Geneva. Switzerland. WHO/TB/98.258. 1998.
5. NORMA NIT-DICLA-083:2001. Critérios gerais para competência de laboratórios
clínicos.
6. NBR ISO/IEC 17025:2001 Requisitos gerais para competência de laboratórios de ensaio
e calibração.
7. WHO/World Health Organization. Laboratory Services in Tuberculosis Control. Part
1: Organization and Management. WHO, Geneva, 1998.
8. ABNT ISO/IEC GUIA 43-1:1999 Ensaios de proficiência por comparações
interlaboratoriais.
9. NORMA NIT-DICLA-026:2003 Requisitos sobre a participação dos laboratórios de
ensaios em atividade de ensaio de proficiência.
10. BRASIL. Ministério da Saúde. Agencia Nacional de Vigilância Sanitária. Gerência
Geral de Laboratórios de Saúde Pública. Critérios para Habilitação de Provedores
de Ensaios de Proficiência Segundo os Princípios da ISO GUIA 43 Procedimento
GGLAS 02/43, 2001.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 Anexos do capítulo
2 .9 .1 Formulários do CQI dos Reagentes
2 .9 .1 .1 Formulário – Controle de qualidade interno da água utilizada
no laboratório .
Formulário – Controle de Qualidade Interno
Procedência Nº do Lote Validade
Responsável: Data de Emissão:
Esterilização Autoclave - Equipamento Marca:
Responsável: Data de Emissão:
Exame Direto do Sedimento/Coloração pelo Método de Ziehl-Neelsen:
Aprovado. Ausência de BAAR Reprovado. Presença de BAAR
Semeadura em LJ Incubação a 36 ± 1ºC por 8 semanas
Aprovado. Não houve crescimento Reprovado. Houve crescimento de BAAR
Responsável: Data de Emissão:
74 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .9 .1 .2 Formulário – Controle de preparação da Fucsina fenicada a
0,3% .
Formulário – Controle da Preparação
da Fucsina Fenicada a 0,3%
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Álcool etílico 95% PA
Pesagem (g) / volume (ml)
Álcool etílico 95% PA
Pesagem Balança - Marca:
Responsável: Data de Execução:
Controle do Desempenho da Fucsina Fenicada a 0,3%
vermelho e o CQI negativo não apresentou presença de esperado.
BAAR, como o esperado.
Responsável: Data de Execução:
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 .1 .3 Formulário – Controle de preparação da Solução Descorante
de Álcool-Ácido a 3%
Formulário – Controle de Preparação da
Solução Descorante de Álcool-Ácido a 3%
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Pesagem (g) / volume (ml)
Responsável: Data de Execução:
76 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .9 .1 .4 Formulário – Controle de preparação de Azul de Metileno
0,3%
Formulário – Controle de Preparação
de Azul de Metileno 0,3%
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Pesagem (g) / volume (ml)
Pesagem Balança - Marca:
Responsável: Data de Execução:
Controle do Desempenho do Azul de Metileno a 0,3%
vermelho, com fundo azul e o CQI negativo não apresentou esperado.
presença de BAAR, mas apresentou fundo azul, como o
Responsável: Data de Execução:
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 .1 .5 Formulário – Controle de preparação de Auramina fenicada
Formulário – Controle de
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Álcool etílico 95% PA
Pesagem (g) / volume (ml)
Álcool etílico 95% PA
Pesagem Balança - Marca:
Responsável: Data de Execução:
amarelo e o CQI negativo não apresentou presença de esperado.
BAAR, como o esperado.
Responsável: Data de Execução:
78 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .9 .1 .6 Formulário - Controle da preparação da Solução Descorante
de Álcool-ácido a 1% para o método da fluorescência
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 .1 .7 Formulário – Controle de preparação da Solução de
Formulário – Controle de Preparação da
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Pesagem (g) / volume (ml)
Pesagem Balança - Marca:
Responsável: Data de Execução:
amarelo, com fundo preto e o CQI negativo não apresentou esperado.
presença de BAAR, mas apresentou fundo preto, como o
esperado.
Responsável: Data de Execução:
80 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .9 .1 .8 Formulário – Controle de preparação da Solução de Tinta
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 .2 Formulários da AEQ
2 .9 .2 .1 Modelo de ofício convite aos laboratórios
Esplanada dos Ministérios, Edifício Sede, 1º andar
CEP. 70.058-900 - Brasília-DF
Ofício Circular nº CGLAB/DEVEP/SVS/MS
Brasília, data.
A Sua Senhoria o(a) Senhor(a)
Diretor(a) do Laboratório
Assunto: Programa de Avaliação Externa da Qualidade em Baciloscopia para Tuberculose.
Senhor(a) Diretor(a)
1. Com o objetivo de promover, coordenar, apoiar e fomentar ações dos serviços prestados pela
rede de laboratórios de saúde pública visando à saúde da população atendida, a Coordenação Geral de
Laboratórios – CGLAB tem como uma de suas estratégias incentivar os laboratórios na implantação
de um sistema de garantia da qualidade.
2. Uma das exigências previstas pelas normas de qualidade é a participação dos laboratórios em
“programas de controle externo da qualidade” (NIT-DICLA-083/NBR ISO/IEC 17025:2001).
3. Neste caso a CGLAB entende que é fundamental a implantação de um Programa de Avaliação
Externa da Qualidade – AEQ das análises laboratoriais realizadas pelas redes por ela coordenada.
4. Diante do exposto, a Secretaria de Vigilância em Saúde, representada pela CGLAB, convida
para Tuberculose.
5. O laboratório deverá confirmar sua participação, por meio do Formulário de Participação,
anexo, que deverá ser enviado a CGLAB, por correio e e-mail para o coordenador do programa até 15
dias após o recebimento do mesmo.
6. Colocamo-nos à disposição para maiores esclarecimentos.
Atenciosamente,
CGLAB/DEVEP/SVS DEVEP/SVS/MS
82 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .9 .2 .2 Formulário de participação
Instituição: UF:
Nome do Diretor/ Coordenador:
E-mail para contato: Telefone:
CGLAB.
O laboratório não gostaria de participar da avaliação externa nesse momento pelo motivo abaixo assinalado:
Qual ?:
Nome do contato no laboratório para o envio do painel:
Endereço do local de entrega do painel (com código postal):
Telefone: E-mail:
Assinatura do responsável pela instituição Data:
Solicitamos que este formulário seja enviado à CGLAB, pelo correio, até 15 dias após o recebimento do mesmo, mesmo que o laboratório não
concorde em participar da avaliação.
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 .2 .3 Modelo de ofício de envio do painel aos laboratórios
Ofício Circular nº CGLAB/DEVEP/SVS/MS
Brasília, data.
A Sua Senhoria o(a) Senhor(a)
Assunto: Programa de Avaliação Externa da Qualidade da Baciloscopia para Tuberculose
Prezado(a) Senhor(a):
1. A Coordenação Geral de Laboratórios de Saúde Pública, diante da aceitação desse laboratório
em participar do Programa de Avaliação Externa de Qualidade da Baciloscopia para Tuberculose,
está enviando um painel contendo 10 lâminas com esfregaços de escarro corados por Ziehl-Neelsen.
2. O laboratório deverá, após a análise, enviar o painel de lâminas, o Formulário de Recebimento
do Material e Identificação do Profissional Participante do AEQ e o Formulário para Envio dos Resul-
tados (anexos) preenchidos para a CGLAB por correio.
3. Os painéis deverão ser devolvidos seguindo os procedimentos para conservação e limpeza das
lâminas descritas no capítulo 2 do Manual Nacional de Vigilância Laboratorial da Tuberculose e outras
Micobactérias. Esclarecemos que faz parte do processo de avaliação do laboratório as condições de
devolução dos painéis.
4. A metodologia de leitura do painel deverá ser realizada de acordo com a descrita no capitulo
6 do manual citado. O profissional indicado para a análise do painel deverá realizar a leitura de 15 lâ-
minas por dia levando no mínimo 5 e no máximo 10 minutos por lâmina. As lâminas deverão ser lidas
sem recorrer à ajuda de terceiros.
5. A CGLAB enviará para o laboratório participante o relatório dos resultados da AEQ lembran-
do que neste relatório a identificação dos laboratórios será mantida em sigilo.
9. Outras informações e esclarecimentos poderão ser feitos por meio de telefone ou e-mail.
Atenciosamente,
CGLAB/DEVEP/SVS DEVEP/SVS/MS
84 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .9 .2 .4 Formulário de recebimento do material e identificação do
1. Identificação do Laboratório
Nome:
Endereço: UF:
Município: CEP.: Telefone:
Regional de Saúde: Qual?:
E-mail para contato:
2. Informação sobre o Material Recebido
2.1 - Data de recebimento do painel: 2.2 - A embalagem de transporte chegou:
2.3 - Acondicionamento das lâminas:
Descrever:
2.4 - Responsável pelas informações dos itens 2.1, 2.2 e 2.3:
Nome: Assinatura:
3. Informações do Participante Responsável pela Leitura
das Lâminas e pelas Informações do Equipamento Utilizado:
Nome:
Grau de Escolaridade:
Dedicação exclusiva ao laboratório de tuberculose?
Se a resposta for sim, quantas lâminas lê por mês:
Participou de treinamento para coleta de amostra clínica, preparação e Se a resposta for SIM, quando:
leitura da baciloscopia, aplicado por órgão oficial:
Qual órgão responsável pelo treinamento: Há quanto tempo realiza leitura de baciloscopia:
_________(anos)
4. Informações do Equipamento Utilizado:
Fabricante/Modelo:
Tempo de uso do microscópio: Possui objetiva de 100x planacromática:
mais que 5 anos menos que 5 anos. Sim Não
É realizada manutenção no microscópio:
O microscópio é de uso exclusivo do laboratório de tuberculose:
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 .2 .5 Formulário para envio dos resultados à CGLAB
1. Registre o número da lâmina a ser lida na primeira coluna; Painel nº
2. Marque com um X, na coluna correspondente o resultado obtido pela leitura da Lâmina;
3. Marque com um X na coluna correspondente as condições de recebimento da lâmina.
No da Lâmina Lâmina Obs.
+ ++ +++
86 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .9 .3 Formulários do programa de controle externo da qualidade da
2 .9 .3 .1 Modelo de ofício de solicitação de lâminas
Of. no.......…….../........…… Data:
Ilmo Sr.
Chefe do Laboratório (Local)
Em cumprimento ao Programa de Controle Externo de Qualidade da Baciloscopia da Tuber-
culose, solicitamos o envio do material listado abaixo, para realização da releitura das Baciloscopias.
• Todas as lâminas do período __________________________ ;
• Uma cópia das páginas do Registro de Baciloscopia, com o registro dos exames do período
correspondente.
Atenção: As lâminas devem ser enviadas em ordem numérica, sem separar as positivas das
negativas.
Enviar para o endereço:
Laboratório (Avaliador)
CEP: Cidade
Fone ax:
Atenciosamente,
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 .3 .2 Orientações para conservação das lâminas
Os Laboratórios Locais devem:
• Após a leitura, retirar levemente o excesso de óleo de imersão com papel absorvente macio, sem prejudicar o
esfregaço.
• Conservar a numeração original.
• Guardar em ordem numérica todas as lâminas examinadas, independentemente do resultado, por um período
mínimo de seis meses.
• Guardar as lâminas em caixa específica para conservação. Caso não disponha, recomenda-se envolver cada
lâmina separadamente em papel suave sem nenhuma anotação e, após esse procedimento fazer pacotes com 50
lâminas, no máximo, em papel de embrulho comum.
• Armazenar as caixas ou pacotes em local fresco e ao abrigo da luz.
88 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3 .3 .9 .2
:onA
:oirótarobaL
.ZED
.VON
.TUO
.TES
.OGA
.LUJ
.NUJ
.IAM
.RBA
.RAM
.VEF
.NAJ
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 .3 .4 Formulário de registro de resultados do CEQ
Laboratório Local: Período: de (mês) a (mês) de (ano)
Nº da Lâmina Releitura1 Esfregaço2 Coloração3
do L. Local4 Técnico
(1) Resultado da releitura no LA.
(2) Satisfatório, não satisfatório (não homogêneo, espesso e delgado).
(3) Satisfatória, não satisfatória (descoloração inadequada, cristais de fucsina, aquecimento excessivo.
(4) Resultado: Negativa ou Positiva (em cruzes) do Laboratório Local.
90 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .9 .3 .5 Modelo de ofício de encaminhamento de relatório de
Ofício Circular nº CGLAB/DEVEP/SVS/MS
Brasília, data.
Ao Sr.
Responsável Técnico do Laboratório:
Estamos enviando, anexo, o Relatório de Resultados do Controle Externo da Qualidade da
Baciloscopia da Tuberculose, referente ao período de ____/____/____ a ____/____/____.
Solicitamos dar conhecimento deste resultado ao(s) profissionais que realizam baciloscopia
em sua Instituição.
Ficamos à sua inteira disposição para quaisquer informações complementares.
Atenciosamente,
_______________________________
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
2 .9 .3 .6 Formulário para relatório do controle externo da qualidade
92 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .3 .9 .2
:onA
:FU
:oipícinuM
:oirótarobaL
)C(
)E(
;ovitisop-oslaf
;ovitagen-oslaf
;odauqeda
;odauqedani
.sezurc
.odoírep
)oigátse
osruc(
,aterid
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
94 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
4 .9 .2
- acincéT
.esolucrebuT
:seõçatneirO
.ossecorp
,)soterroc
,etnemlaicrap
– RA
,ednetA
– A :SALGIS
,edneta
– N ,)atunim
- I
:oirótarobaL :oipícinuM .vA/auR
:orriaB
:enoF :liam-e
:esolucrebuT
od efehC :soiránoicnuF
ARUTURTSE-ARFNI
- A
:aipocsolicab
;sartsoma
)a(
)c(
)b(
- RA
;sodatluser
,sodad
)b(
uo/e
- N
)c(
)d(
)e(
:sadartnocne
- III
,oãçpecer
:aipocsolicab
- A
omixám(
,ortsiger
.)aid/ohlabart
- N
:sadartnocne
- A
- N
:sadartnocne
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
96 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
- A
,otnemanoicidnoca
,ateloc
,sadatnemucod
- RA
.sartsoma
.seõçamrofni
- LE
- N
:sadartnocne
,POP
- A
)POP(
,POP
- RA
.sacinílc
- LE
- N
:sadartnocne
- A
.oirótarobal
- N
.oirótarobal
)ralimis
ed ortsigeR(
:sadartnocne
- A
.odazitamrofni
- N
:sadartnocne
- A
emrofni(
- RA
)aipocsolicab
- N
:sadartnocne
,miS
- A
- N
:sadartnocne
- A
)POP(
.01
sam ,sacincét
- RA
- LE
- N
:sadartnocne
- A
.11
- RA
,ateloc(
,artsoma
,etneicap
,etnaticilos
,oirótarobal
- LE
)odual
,oirótarobal
- N
.oãssime
:sadartnocne
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
98 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
- IV
- A
.21
- RA
/rotejorporter
- N
:sadartnocne
- A
.31
megaval-érp
- RA
- N
:sadartnocne
- A
.41
uo/e
- RA
uo/e
nesleeN-lheiZ
- N
:sadartnocne
- A
,oipócsorcim
:aipocsolicab
.51
uo/e
- RA
,ariedaleg
,açnalab
- N
:sadartnocne
- A
,oãçarepo
.61
,seõçamrofni
sam ,otisiuqer
- RA
.setnednopserroc
,sotnemapiuqe
-LE
- N
:sadartnocne
- A
,sotnemapiuqe
.71
e ,setnacirbaf
sam ,etsixe
- RA
.sadazilaer
- LE
- N
:sadartnocne
- A
.81
- N
:sadartnocne
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
100 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
- A
seõçulos/setnegaer
.91
- N
.edadilav
,megiro
:sadartnocne
- A
.02
- N
.saviterroc
:sadartnocne
- A
.12
- N
:sadartnocne
- A
,edadilauq
.22
- N
:sadartnocne
- A
,aipocsolicab
.32
- N
:sadartnocne
- A
)IPE(
.42
- N
:sadartnocne
- A
.52
- N
:sadartnocne
- A
.62
- N
:sadartnocne
Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qualidade de Baciloscopia
102 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
- XI
- A
:rodacidni
.72
- N
.ocitsóngaid
.odanimreted
:sadartnocne
- A
:rodacidni
.82
- N
.ocitsóngaid
:sadartnocne
- A
:rodacidni
.92
- N
.saroh
:sadartnocne
- A
:rodacidni
.03
- N
.avilas
:sartsoma
.avilas
:sadartnocne
:ATAD
:oirótarobaL :sedadilicaF :seõçatimiL
:seõçadnemoceR
:sarutanissA
:ataD
:lacoL
3 .1 Descrição
Biossegurança é a condição de segurança alcançada quando da utilização con-
junta de equipamentos de proteção, práticas e procedimentos laboratoriais, e estru-
tura física da instituição, destinados a minimizar a exposição dos funcionários e do
meio ambiente aos agentes infecciosos.
Pela Classificação dos Agentes Etiológicos Baseado no Grau de Risco1 a espécie
Mycobacterium tuberculosis integra o grupo de risco III, juntamente com outros mi-
crorganismos capazes de infectar através de aerossóis2, 3.
Profissionais de laboratórios apresentam risco de infecção pelo M. tuberculosis de
3 a 5 vezes maior do que o risco de outras pessoas4, 5. A exposição dos profissionais de
laboratório aos aerossóis infecciosos depende do número de amostras clínicas e cul-
turas positivas para M. tuberculosis processadas diariamente por um único profissio-
nal e da adesão rígida às normas de biossegurança. Para isso, torna-se necessário que
os laboratórios de saúde pública disponham ou implantem um programa de Biosse-
gurança amplo com medidas administrativas e técnicas. As medidas de biossegurança
em laboratórios de bacteriologia da tuberculose variam de acordo com a complexida-
de dos exames realizados, podendo ser nível de biossegurança II (para procedimentos
que não geram aerossóis) e/ou nível de biossegurança III2, 6.
Entre as medidas administrativas, pode se destacar o monitoramento dos técni-
cos escolhidos para trabalhar no laboratório de bacteriologia da tuberculose, através
da realização do teste tuberculínico (PPD) e o RX de tórax, e seu treinamento nas
da tuberculose, além do fornecimento de equipamentos de proteção adequados para
a realização do trabalho4. Cabe aos profissionais dos laboratórios a responsabilidade
pelo uso correto desses equipamentos de proteção e o correto seguimento das medi-
das administrativas adotadas pela instituição.
tuberculose é atribuída à produção de aerossóis potencialmente infecciosos; portanto,
o objetivo dessas medidas é reduzir a exposição desses profissionais, da comunidade e
do meio ambiente aos agentes potencialmente perigosos.
manejados ou mantidos. O objetivo da contenção é reduzir ou eliminar a exposição
da equipe de um laboratório, de outras pessoas e o meio ambiente em geral aos agen-
tes potencialmente perigosos. Os três elementos de contenção incluem a prática e a
técnica laboratorial, o equipamento de segurança e o projeto da instalação7.
Para reduzir a geração de aerossóis pelos procedimentos laboratoriais e sua dis-
persão, é preciso a utilização de um conjunto de medidas técnicas descritas a seguir.
Capítulo 3 – Biossegurança
3 .2 Barreiras de contenção primárias
Constitui a primeira linha de proteção quando se trabalha com agentes infeccio-
sos. As boas práticas microbiológicas, cabines de segurança biológica, centrífugas com
caçapa de segurança, luvas, máscaras e aventais são exemplos de barreiras primárias
utilizadas nos laboratórios de bacteriologia da tuberculose, as referências7, 8.
3 .2 .1 Boas práticas microbiológicas9, 10
Compreendem as práticas e técnicas microbiológicas padronizadas, que devem
ser seguidas para todos os procedimentos realizados no laboratório, valendo a pena
salientar que a adesão rígida a elas é o principal componente de contenção4.
adotadas nos laboratório.
• Restringir ou limitar o acesso ao laboratório apenas para os profissionais autori-
zados.
• Não comer, beber, fumar ou aplicar maquiagem no laboratório.
• Não pipetar com a boca, fazer uso de dispositivos de pipetagem.
• Fazer higienização das mãos com água e sabão apropriado ao entrar no laborató-
rio, após manipulação de amostras, após a realização de qualquer procedimento
bacteriológico, após tirar as luvas e o jaleco e antes de sair do laboratório.
• Manipular material potencialmente infeccioso apenas em áreas restritas, afasta-
das da circulação geral.
• Usar luvas durante a execução de suas atividades. Não manusear maçanetas, tele-
fones, puxadores de armários ou outros objetos de uso comum enquanto estiver
de luvas.
• Realizar cuidadosamente todos os procedimentos a fim de evitar a formação de
aerossóis.
3 .2 .2 Equipamentos de Proteção Individual (EPI)
como ferramenta de trabalho, destinados à proteção do trabalhador, minimizando
riscos suscetíveis de ameaçar a segurança e a saúde no trabalho. Os EPI não evitam os
acidentes em si, mas protegem o profissional quando o risco está ligado à função do
mesmo e sua exposição ao agente. Deve-se considerar que o risco está associado ao
tipo e quantidade de agente infeccioso, tempo de exposição e sensibilidade do orga-
nismo de cada profissional. Existem vários tipos de EPI, cada qual com sua finalidade
e modo de usar, com especificações muito particulares dependendo da atividade a ser
executada, sendo os mais utilizados as luvas, máscara, avental e calçados fechados.
106 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
O uso de luvas, máscaras, aventais e calçados fechados deve sempre fazer parte
de toda as etapas do diagnóstico laboratorial da tuberculose, desde a recepção das
amostras até a execução de técnicas mais complexas.
As luvas devem ser de material resistente, ter baixa permeabilidade e boa flexibi-
lidade e ser descartáveis. Nunca reutilize as luvas, descarte-as de forma segura.
pelo CDC através do National Institute for Ocupacional Safety and Health (NIOSH).
No Brasil, os EPI devem ter registro junto ao Ministério do Trabalho. Para a proteção
contra a tuberculose são utilizadas as do tipo N95, que apresentam porosidade de efi-
ciência igual ou maior do que 95%, para reter partículas de 0, 3µ. Elas devem adaptar-
profissional por períodos longos, desde que se mantenham íntegras (não amassadas,
dobradas e rasgadas), secas e limpas. A manutenção das máscaras em sacos plásticos
não é recomendada por reter umidade. Para protegê-las e permitir o uso mais prolon-
gado, deve-se envolvê-las em papel-toalha e manter em local seguro11.
Os aventais devem ser de mangas longas, com punhos sanfonados, de fechamen-
to frontal, com botões, preferencialmente de pressão, mantidos permanentemente
fechados, de comprimento abaixo dos joelhos, em tecido de algodão ou de fibra sin-
tética não inflamável9, 10. O uso do avental deve ser restrito à área de trabalho, e devem
ser guardados em locais apropriados, nunca em armários junto com objetos de uso
pessoal. O avental deve ser descontaminado por autoclavação ou por descontamina-
ção química antes de ser lavado8, 9.
3 .2 .3 Equipamentos de Proteção Coletiva (EPC)
executoras de atividades de risco.
A cabine de segurança biológica (CSB) é um dos principais dispositivos de con-
aerossóis gerados por muitos procedimentos microbiológicos realizados em laborató-
rios que manipulam M. tuberculosis8.
microbiologia. As cabines de segurança biológica de classe I, II e III, sendo algumas
classes subdivididas em tipos A, B1e B2 dependendo do uso a que se destinam.
proteção ao pessoal de laboratório e ao meio ambiente quando utilizadas em con-
junto com boas práticas microbiológicas. Esse tipo de cabine também protege contra
a contaminação externa de materiais (e.g. culturas de células, culturas microbianas
de estoque) que são manipulados dentro dela. As CSB de classe II quando mantidas
Capítulo 3 – Biossegurança
adequadamente e utilizadas em conjunto com as boas práticas microbiológicas pro-
da tuberculose2, 3, 4.
Todos os procedimentos geradores de aerossóis nos laboratórios de bacterio-
logia da tuberculose2 devem ser realizados no interior dessas cabines. Os principais
procedimentos geradores de aerossóis são: agitação de amostras em alta velocidade,
maceração de biópsias, agitação e pipetagem de culturas líquidas do bacilo da tuber-
culose.
Apesar de se saber que o M. tuberculosis pertence ao grupo de risco III, alguns
procedimentos para o diagnóstico da tuberculose podem ser realizados em laborató-
rios de nível de biossegurança II, podendo citar, como exemplo, a baciloscopia direta
e processamento de amostras biológicas por métodos que não exijam agitação. Esses
procedimentos podem ser realizados fora da CSB, na bancada com o auxílio de chama
de um bico de Bunsen12.
As CSB devem ser testadas e certificadas no laboratório onde vão ser utiliza-
das, ao serem instaladas, sempre que forem removidas, e preventivamente, uma ou
duas vezes ao ano, dependendo do uso12. Como para qualquer outro equipamento, os
biológica, em particular, para evitar atitudes que rompam o fluxo de ar dentro desses
equipamentos, comprometendo sua eficiência.
Não utilize a CSB para manipulação de substâncias voláteis, para isso utilize as
capelas de exaustão química.
na manipulação de substâncias que liberam vapores tóxicos ou irritantes. Esse equi-
pamento é necessário na preparação de corantes e soluções químicas, jamais realizar
estas atividades fora dela12.
O fenol é irritante para os olhos e cancerígeno. Se o laboratório não dispuser de
capela de exaustão, a solução de fenol a 5% e os corantes deverão ser preparados e
distribuídos pelo laboratório de referência.
As centrífugas para trabalho em laboratórios de bacteriologia da tuberculo-
se devem funcionar em velocidade suficiente para sedimentar os bacilos, isto é, em
3000 x g. Preferencialmente, devem ser refrigeradas evitando o aquecimento acima de
37ºC. O rotor deve ser sem vibrações, angular e com tampa. É imprescindível que as
caçapas sejam seladas, evitando a dispersão de aerossol caso haja a quebra de algum
tubo durante a centrifugação. Para outras informações consulte o Capítulo 11 deste
Manual.
Rotores com tampa ou caçapas de proteção são utilizados para evitar que aeros-
sóis sejam liberados durante a centrifugação.
108 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3 .3 Barreiras de contenção secundária
O desenho das instalações laboratoriais pode constituir uma importante bar-
reira de proteção pessoal, em geral, contra os agentes infecciosos que podem ser aci-
dentalmente liberados do laboratório. A adoção de barreiras secundárias depende do
risco de transmissão dos agentes infecciosos, devendo as instalações serem adequadas
à função do laboratório e ao nível de segurança recomendado para os agentes in-
fecciosos manipulados nesses locais. As barreiras secundárias recomendadas nestes
laboratórios devem incluir a separação da área de trabalho laboratorial do acesso pú-
blico, existência de uma área para descontaminação e locais para lavagem de mãos.
À medida que o risco de transmissão dos microrganismos por aerossóis aumenta,
tornam-se necessários níveis mais elevados de contenção primária e múltiplas barrei-
ras secundárias para impedir a saída de agentes infecciosos para o meio ambiente. As
características do desenho das instalações podem então incluir: sistemas de ventilação
especializados que assegurem fluxo de ar direcionado, sistemas de tratamento do ar
laboratorial para descontaminar ou remover agentes do ar liberado (ar expelido), áre-
as de acesso controlado, e possivelmente, o isolamento do laboratório em edifícios ou
módulos separados8.
3 .3 .1 Instalações laboratoriais12
especializados que tenham conhecimento na área de biossegurança. As instalações
requisitos.
3 .3 .1 .1 Requisitos gerais
Exigidos para qualquer laboratório de diagnóstico, ou seja, paredes, pisos e ban-
cadas de superfície lisa, laváveis contendo apenas os equipamentos e materiais neces-
sários aos procedimentos, para facilitar a limpeza e a descontaminação além de evitar
acidentes.
3 .3 .1 .2 Requisitos específicos
com o exame realizado, ou seja, baciloscopia e/ou cultura.
As instalações do laboratório que realiza a baciloscopia devem atender, no míni-
mo, aos seguintes requisitos de biossegurança.
• Na área onde os pacientes são atendidos para entregar amostras, recomenda-se
também a instalação de um exaustor, com capacidade de 6 a 10 renovações do
volume de ar por hora, para facilitar a retirada do ar contaminado. Outra reco-
Capítulo 3 – Biossegurança
permita que eles permaneçam o menor tempo possível de espera.
• A área de recepção de amostras deve ser o mais próximo possível da sala de proce-
dimentos, isolada das áreas comuns, e conter uma abertura pass-through que per-
mita apenas a passagem das amostras acompanhadas da solicitação de exames.
• A área de realização dos procedimentos deve ser de forma a permitir um sistema
de circulação de ar das áreas limpas para as áreas sujas.
• No caso de haver janelas estas devem estar localizadas de forma a não permitir
correntes de ar na área de preparação de esfregaços, evitando assim a contamina-
ção dos profissionais. Nessas áreas não deve haver ventiladores de teto.
• As janelas e portas dos laboratórios são úteis para ventilar o ambiente quando
não há sistema de extração do ar e devem permanecer fechadas durante a realiza-
ção dos procedimentos, podendo ser abertas no final de cada rotina de trabalho.
• As bancadas devem ser instaladas em ambiente apropriado para a preparação do
esfregaço de maneira a ter boa iluminação.
• Recomenda-se também a instalação de um exaustor, com capacidade de 6 a 10 re-
novações do volume de ar por hora, para facilitar a retirada do ar c ontaminado.
• O ideal é que essa sala seja exclusiva para o preparo dos esfregaços. No entanto,
se isso não for possível, é absolutamente necessário que seja definida uma área
específica para esse fim, onde devem circular apenas os profissionais envolvidos
com a baciloscopia.
• É fundamental também preparar os esfregaços no horário de menor movimento
na sala. Jamais faça a manipulação das amostras ao mesmo tempo em que outras
atividades estiverem sendo realizadas na mesma sala.
• Uma outra opção é ter uma sala de procedimentos equipada com CSB. Sempre
que possível, deve-se utilizar a CSB para preparação dos esfregaços e todas as
atividades que envolvam a manipulação do microrganismo.
• A descontaminação do material reutilizável e do lixo a ser descartado deve ser
por autoclavação. Quando não houver autoclave no local, o lixo infeccioso deve
ser recolhido juntamente com o lixo hospitalar.
• As atividades administrativas devem ser realizadas em áreas destinadas exclu-
sivamente a elas, não sendo permitida nessas áreas a manipulação de amostras
biológicas.
• As áreas para o preparo e armazenamento de corantes, desinfetantes e outras
soluções devem ser equipadas com capela de exaustão química.
• Sala separada ou área restrita para a realização de cultura e/ou teste de sensibili-
dade com cabine de segurança biológica Classe II Tipo B2 ou B3, estufa bacterio-
110 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3.4 Transporte de amostras biológicas
determinado, do local onde foram coletadas até o local onde vão ser analisadas para
garantir a qualidade dos resultados.
maneira a proteger o pessoal responsável pelo transporte, dos ricos de infecção. A
regulamentação do transporte de amostras e agentes biológicos é definida para asse-
gurar a proteção ao público a àqueles que fazem o transporte, contra qualquer agente
infeccioso que possa estar presente na embalagem4.
3.4.1 Transporte intra e interlaboratorial de amostras clínicas
As amostras clínicas devem ser transportadas, intralaboratorialmente, em caixas
próprias com tampa, identificadas com o símbolo de risco biológico. Devem ser de
material não poroso, rígido, resistente à descontaminação. Na Figura 1 são descritos o
símbolo de risco biológico e a caixa para transporte de amostras.
Ao transportar amostras potencialmente patogênicas deve-se escolher o cami-
nho menor e com menos obstáculos. O profissional responsável pelo transporte das
amostras deve estar usando avental e luvas.
Figura 1 Símbolo de risco biológico e caixa para transporte de amostras
material não poroso, rígido,
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
Quando a coleta de material clínico estiver localizada em outro serviço de saúde,
deve-se acondicionar os frascos contendo as amostras biológicas em caixa apropriada,
verificando se os mesmos encontram-se com as tampas bem fechadas e voltadas para
cima. É recomendável colocar cada um dos frascos dentro de um saco plástico, pois,
em caso de extravasamento, o risco biológico fica limitado ao saco plástico e não se
espalha por toda a caixa.
Se o tempo de transporte for superior a 24 horas, coloque gelo reciclável. Se o
serviço não tiver gelo reciclável, acondicione cubos de gelo comum dentro de um saco
plástico resistente e bem vedado. A quantidade de gelo utilizada deve corresponder a,
no mínimo, 1/3 do volume (cubagem) da caixa térmica; que deve ser hermeticamente
fechada.
Capítulo 3 – Biossegurança
Coloque as solicitações de exames dentro de um saco plástico e prenda-o firme-
mente com fita adesiva, sobre a tampa, do lado externo da caixa. Jamais, coloque as
solicitações dentro da caixa junto com as amostras.
Coloque sobre a tampa ou na lateral da caixa uma etiqueta com o nome e en-
dereço do laboratório destinatário, nome da unidade de saúde remetente, endereço,
telefone e fax. Notificar o laboratório receptor, hora e data do envio do material, para
que esse programe a recepção das amostras.
3 .4 .2 Transporte intra e interlaboratorial de lâminas com esfregaço
O transporte dos esfregaços fixados de uma área do laboratório para outra, deve
ser feito em caixas plásticas porta-lâminas bem fechadas.
deverão ser acondicionadas em caixas plásticas porta-lâminas bem fechadas e identi-
ficadas com os nomes e endereços dos laboratórios destinatário e remetente.
ATENÇÃO: mesmo após a fixação ainda podem existir bacilos viá-
veis no esfregaço . Siga as normas de biossegurança para o trans-
porte e identifique a caixa com o símbolo de risco biológico14, 15,
conforme descrito na Figura 1 . Preferencialmente, não transportar
Solução de Fenol a 5% .
3 .4 .3 Transporte interlaboratorial de cepas de micobactérias
O transporte de culturas positivas, por via aérea, deve seguir as normas interna-
cionais da Associação Internacional de Transporte Aéreo (International Air Transport
Association – IATA – http://www.iata.org).
de rosca ou em meio líquido. Se forem transportadas em meio líquido, devem ser
em criotubos com miçangas, com tampa de rosca, anel de vedação e, a soma dos
volumes dos criotubos, não pode ultrapassar 50 ml. Culturas em placas de Petri
não devem ser transportadas.
As culturas devem ser embaladas em três recipientes. O frasco contendo a
cultura bacteriana dever ser à prova de vazamento (recipiente primário), bem
vedado, e deve ser colocado em um segundo recipiente também à prova de va-
zamento. Entre os dois recipientes deve haver quantidade suficiente de material
absorvente. Por último, deve haver uma embalagem externa adquirida comer-
cialmente. Essa última embalagem é destinada a proteger as outras embalagens e
o material a ser transportado contra fatores externos, tais como impacto físico e
contato com a água durante o transporte, como mostra a Figura 2.
112 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
A embalagem deve conter um rótulo que identifique o conteúdo como subs-
tância infecciosa (risco biológico)14, 15.
Figura 2. Embalagens apropriadas para envio de amostras ou
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
3.5 Procedimentos em casos de acidentes
realizados no caso de acidentes. Os profissionais devem ser treinados para a realização
desses procedimentos de forma correta.
3.5.1 Derramamento de material biológico no laboratório8, 10, 16
Quando houver acidentes onde haja derrame de material biológico deve-se adotar os
seguinte procedimentos.
 Solicitar as pessoas que estiverem na sala para sair imediatamente.
 Cobrir imediatamente o material biológico derramado com material absorvente
para limitar a área afetada e minimizar a produção de aerossóis.
 Utilizar qualquer material disponível como, por exemplo, toalhas de papel.
 Derramar, sobre o material biológico já coberto, Solução de Fenol a 5%, deixar
em repouso e sair imediatamente da sala.
ATENÇÃO: No item 3.8.1.1 dos anexos deste capítulo descrevemos
a preparação da solução de Solução de Fenol a 5%.
 Esperar pelo menos 20 minutos para que o desinfetante possa agir.
 Recolher com um papel-toalha os materiais envolvidos no acidente (inclusive o
material usado na limpeza); colocar tudo dentro de uma lata com tampa ou caixa
de papelão resistente com tampa ou de um saco de lixo autoclavável.
Capítulo 3 – Biossegurança
• Encaminhar para autoclavação e depois para descarte final.
• Descontaminar o local do acidente com gaze ou algodão embebido em Solução
de Álcool a 70%.
Atenção: No item 3 .8 .1 .2 dos anexos deste capítulo descrevemos a
preparação da Solução de Álcool a 70% .
• Se houver quebra de tubos, o procedimento deve ser o mesmo descrito acima, obser-
vando as precauções para recolher o material quebrado, após a ação do desinfetante.
3 .5 .2 Derramamento dentro da cabine de segurança biológica10, 16
Quando houver quebra de tubos contendo contendo cultura líquida, respingo de
amostras clínicas ou respingos de cultura líquida dentro da CSB deve-se adotar os
seguintes procedimentos.
• Manter a CSB ligada, para conter os aerossóis que possam ser formados.
• Iniciar a limpeza o mais rápido possível utilizando o desinfetante apropriado
(recomenda-se utilizar Solução de Fenol a 5%).
• Caso o derramamento ocorra em um recipiente, o mesmo deve ser descartado
como material infeccioso.
• Se o derramamento ocorrer na superfície de trabalho, cobrir o material derrama-
do com papel-toalha, e derramar sobre o material biológico já coberto, Solução
de Fenol a 5%, deixar em repouso por no mínimo 20 minutos para remover o
papel-toalha e descartá-lo como material infeccioso.
• Os materiais que estiverem dentro da CSB no momento do derramamento só
deverão ser retirados após 20 minutos do acidente, tendo sido desinfetados com
Solução de Fenol a 5%, antes de retirar da CSB. Dependendo do material deverá
ser autoclavado em seguida.
• Os EPI utilizados para a realização da limpeza deverão ser autoclavados.
• Após a limpeza, a CSB deverá ficar ligada por mais 10 minutos com a lâmpada de
ultravioleta ligada.
3 .5 .3 Derramamento de material biológico por quebra de tubos no
interior da centrífuga10, 15
No caso de quebra de tubos contendo suspensões de M. tuberculosis deve-se adotar os
seguintes procedimentos.
• Interromper a operação, desligando a centrífuga.
• Manter a centrífuga fechada por pelo menos 30 minutos para que baixem os
aerossóis.
114 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Remover as caçapas fechadas da centrífuga e levar para a CSB.
• Remover e descartar os fragmentos do tubo em condições seguras.
• Descontaminar a centrífuga, o rotor e as caçapas com desinfetante adequado (de
acordo com as instruções do fabricante contidas no manual da centrífuga).
• Utilizar caçapa de segurança e tubos de polipropileno com tampa rosqueável.
3 .6 Uso adequado dos equipamentos de laboratório
Os técnicos dos laboratórios de bacteriologia da tuberculose devem ser treina-
infecciosos.
3 .6 .1 Uso de pipetas e de dispositivos auxiliares de pipetagem
• Usar sempre um dispositivo auxiliar de pipetagem (pipetador automático ou
manual).
• Usar somente pipetas contendo barreira de algodão na extremidade superior interna,
com a finalidade de reduzir o risco de contaminação dos dispositivos de pipetagem.
• Eliminar os líquidos das pipetas de forma suave.
• Cobrir a superfície da mesa de trabalho com um papel absorvente embebido em
desinfetante, com o objetivo de evitar a dispersão de material infeccioso, se este cair
acidentalmente da pipeta. Nesse caso, o papel deve ser autoclavado após o uso.
• Descartar as pipetas contaminadas, ainda dentro da CSB, mergulhando as pipe-
tas por completo, horizontalmente, em recipiente inquebrável contendo água.
Esterilizar o recipiente com as pipetas em autoclave.
ATENÇÃO: Autoclavar recipientes com solução de cloro poderá ge-
rar gás cloro que é tóxico . Os compostos liberados de cloro provo-
cam irritação da pele, dos olhos e do aparelho respiratório . Quando
ingeridos, produzem irritação das membranas mucosas .
• Utilizar Solução de Álcool a 70 % para desinfeção de superfícies. Os casos de
acidentes estão descritos no item 3.5 deste capítulo.
3 .6 .2 Uso de cabines de segurança biológica10, 16 17
Proceder da seguinte forma ao utilizar a CSB.
• Fechar as portas do laboratório e evitar a circulação de pessoas na frente da CSB
durante sua utilização. O local adequado para instalar uma CSB está descrito no
Capítulo 11 deste manual.
• Ligar a CSB e a luz UV 10 a 15 minutos antes de seu uso18.
Capítulo 3 – Biossegurança
ATENÇÃO: Lâmpada ultravioleta (UV) germicida é uma lâmpada
fluorescente, sem a deposição de pó de vidro como cobertura in-
terna, que é responsável por transformar a radiação ultravioleta
gerada pela lâmpada em luz visível . Sem a cobertura, a lâmpada
emite apenas a radiação ultravioleta capaz de matar microrganis-
mos a ela expostos . Esta emite raios no comprimento de onda de
253,7nm, que é o comprimento com efeito bactericida . Os micror-
ou RNA, pela formação de dímeros de pirimidina, que formados
entre moléculas adjacentes, podem interromper a replicação ou a
transcrição levando à morte da bactéria .
• Desligar a luz UV e descontaminar a superfície interior com gaze estéril embebi-
da em Solução de Álcool a 70%.
• Colocar dentro da CSB o mínimo indispensável de aparelhos e materiais. Esses
materiais devem ficar atrás da área em que se desenvolve o trabalho e nunca so-
bre as grades de circulação de ar da CSB.
• Organizar os materiais de modo que os itens limpos e contaminados não se mis-
turem.
• Não efetuar movimentos rápidos ou gestos bruscos na área de trabalho.
• Não permitir o uso da chama do bico de Bunsen, pois isto acarreta danos ao fil-
laminar.
• Limpar a CSB, ao término do trabalho, com gaze estéril embebida em Solução de
Álcool a 70%.
• Deixar a CSB e a lâmpada UV ligadas por 10 a 15 minutos, antes de d esligá-la.
• A maioria das CSB, além dos filtros HEPA e um sistema de direcionamento de ar,
possuem uma lâmpada ultravioleta (UV) germicida. A eficiência do uso da UV
além de não penetrar em partículas, está limitada à distância entre a luz e o ma-
terial exposto a ela, e ao tempo de exposição. A exposição à UV é carcinogênica
causando ceratoconjuntivite quando inadequadamente utilizada18.
ATENÇÃO: Antes da verificação das CSB ou trocas dos seus filtros
HEPA deve-se realizar descontaminação das mesmas . Esse proce-
de paraformaldeido, levando-se em conta o tamanho da área de
trabalho da CSB, segundo recomendações do fabricante ou equipe
que realiza a certificação; seguindo a norma NSF 4919 de 1983 .
116 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3 .7 Referências
1 CDC/Centers for Disease Control, Office of Biosafety. Classification of Ethiologic
Agents on the Basis of Hazard. 4. ed. [S.l]: US Department of Health, Education and
Welfare; Public Health Service, Washington, DC, 1974.
2 ORGANIZACION MUNDIAL DE LA SALUD. Los servicios de laboratorio en el
control de la tuberculosis. Suiça, 1998.
3 CDC/Centers for Disease Control and Prevention. Biosafety in Microbiological and
Biomedical Laboratories. 5. ed, U.S. Department of Health and Human Services.
Washington, DC, 2007.
4 BRASIL. Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Biossegurança em Laboratórios Biomédicos e de Microbiologia.
3ª edição revista e atualizada, Serie a Normas e Manuais Técnicos, 2004.
5 KENT, P.T. & KUBICA, G.P. Public Health Mycobacteriology. A Guide For The Level
III Laboratoy, US Department of Health and Human Services; Public Health Service,
Centersfor Disease Control, 1985.
6 CDC/Centers for Disease Control and Prevention. Department of Health and Human
Services. Goals for working safely with Mycobacterium tuberculosis in clinical, public
health and research laboratories.Atlanta, 1997.
7 BRASIL. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente
Transmissíveis e Aids. Manual TELELAB. Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial –
Baciloscopia, 72 p. Brasília. 2001.
8 FLEMING, D.O.; RICHARDSON, J.H.; TULIS, J.J.; VESLEY, D. Laboratory Safety –
Principles and Practices, ASM Press 2nd ed. Washington, DC, 1995.
9 HIRATA, H.H.; FILHO, J.M. Manual de Biossegurança. Rio de Janeiro: Manole,
2002.
10 ODA, L. & ÁVILA, S.M. (org). Biossegurança em Laboratórios de Saúde Pública. Rio
de Janeiro, 2 ed., 2000.
11 GONÇALVES, M.L.C. Transmissão nosocomial da tuberculose: diminuindo o risco.
Boletim de Pneumologia Sanitária, Rio de Janeiro, p. 21-25, v. 9 nº 2 jul/dez 2001.
12 OPAS/Organización Panamericana de la Salud. Cabinas de Seguridad Biológica:Uso,
Desinfección y Manutenimento. Washington, 2004.
13 WHO/World Health Organization. Guidance on regulations for the transport of
infectious substances, 2007-2008. Applicable as from 1 January 2007.WHO/CDS/
EPR/2007.2. Geneva, Switzerland, 2007.
14 BRASIL. Ministério da Saúde. ANVISA. Resolução RDC 302, de 13 de outubro de 2005.
Dispõe sobre Regulamento Técnico para Funcionamento de Laboratórios Clínicos.
DOU, Brasília, 2005.
15 SES-PR/Secretaria do Estado da Saúde do Paraná. Laboratório Central do Estado do
Paraná. Manual de Biossegurança e Segurança Química em Laboratório de Saúde Pública.
Curitiba, 2000.
Capítulo 3 – Biossegurança
16 KUEHNE, R.W.; et al., Primary Barriers and Personal Protective Equipment in
Biomedical Laboratories, in: Laboratory Safety – Principles and Practices, p 145. 2nd
Edition. Eds Diane O. Fleming, John H. Richardson, Jerry J. Tulis and Donald Vesley,
1995.
17. CDC/Centers for Disease Control and Prevention. Primary Containment for
Biohazard: Selection, Installation and Use of Biological Safety Cabinets. 2nd Ed,: U.S.
Department of Health and Human Services. Washington, DC, 2000.
18. UEKI S. Y. M.; GEREMIAS A. L.; MONIZ L. L.; LATRILHA F.O.; BRITO A.C.;
GIAMPAGLIA, C.M.S.; SIMEÃO F.C.S.; TELLES M.A.S. Cabine de segurança
biológica: efeito da luz ultravioleta nas micobactérias. Rev Inst Adolfo Lutz,
65(3):222-224, 2006.
19. NSF/National Sanitation Foundation. Appendix E: Standard 49 for Class II (laminar
flow) biohazard cabinetry. In Recommended Microbiological Decontamination
Procedure. Ann Arbor, MI: 4-E:39; 5-B:50, 1983.
20 BRASIL. ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS –ABNT. Norma
Brasileira Registrada - NBR5992/80 - Determinação da massa específica e do teor
1980.
118 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3 .8 Anexos do capítulo
3 .8 .1 Preparação de reagentes
3 .8 .1 .1 Quadro 1 – Preparação da Solução de Fenol a 5%
PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO DE FENOL A 5%
Cristal de fenol 50 g
Água destilada qsp 1.000 ml
1. Colocar o fenol em um balão de 1.000 ml.
2. Adicionar 700 ml da Água destilada aos poucos no balão sobre o fenol.
3. Colocar o balão para aquecer em banho maria até o fenol dissolver completamente.
4. Retirar do banho maria e acrescentar Água destilada até completar 1.000 ml.
5. Deixar esfriar em temperatura ambiente.
6. Colocar a Solução de Fenol a 5% em um frasco âmbar de 1.000 ml, hermeticamente fechado para
impedir desprendimento de vapores enquanto não está em uso, rotulado com as seguintes informações:
nome da solução, data da preparação, de validade e a expressão “PRODUTO UTILIZADO APENAS PARA
CONTENÇÃO DE DERRAMAMENTOS DE GRANDE VOLUME”.
7. Armazenar essa solução em temperatura ambiente.
3 .8 .1 .2 Quadro 2 – Preparação da Solução de Álcool a 70%
PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO DE ÁLCOOL A 70%
Álcool etílico comercial 95% 700 ml
Água destilada qsp 1.000 ml
1. Colocar o álcool etílico em um balão de 1.000 ml.
2. Adicionar Água destilada aos poucos no balão sobre o álcool etílico até completar 1000 ml.
3. Colocar a solução da álcool etílico em um frasco bem vedado já rotulado com as seguintes informações:
nome do corante, data da preparação e de validade.
4. Armazenar ao abrigo da luz e a temperatura ambiente.
OBS: O título “Solução de Álcool a 70%” significa percentagem em Peso/Peso
(P/P), expressão usual. Na preparação da solução é mais prático trabalhar com vo-
lume ao invés de peso, portanto, faz-se necessário uma conversão para a correção do
teor alcoólico. Para isto considerar a relação: 770ml(volume) correspondem a 700g
(peso) do álcool etílico comercial 95%.20
Capítulo 3 – Biossegurança
3 .8 .2 Formulários de controle da preparação
3 .8 .2 .1 Formulário – Controle da Preparação da
Solução de Fenol a 5%
3 .8 .2 .2 Formulário – Controle da Preparação da Solução
de Álcool a 70%
120 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
4 .1 Descrição
Após a comprovação de que os agentes etiológicos da tuberculose (TB) e da han-
seníase tinham características morfológicas de bacilos e tintoriais de álcool-ácido re-
sistência, Lehmann e Neumann, em 1896, agruparam os agentes como pertencentes
ao gênero Mycobacterium, estabelecendo as espécies Mycobacterium tuberculosis e M.
leprae, respectivamente. A denominação do gênero originou-se do latim “fungus bac-
terium”, pelo fato do M. tuberculosis apresentar algumas características semelhantes
aos fungos quando cultivado em meio líquido1.
Posteriormente, foram visualizados e isolados, tanto do homem como do meio
ambiente, vários outros bacilos com as mesmas características tintoriais do M. tuber-
culosis, entretanto, com diversificações no tempo de crescimento in vitro, produção
de pigmentos e patogenicidade para aos seres humanos. A partir da década de 90,
publicação 125 espécies e 11 subespécies são reconhecidas oficialmente2. Com exceção
do M. leprae que não cresce in vitro, essas espécies são divididas em dois grupos, as
espécies pertencentes ao Complexo M. tuberculosis e as Micobactérias Não causadoras
de Tubeculose (MNT)1’2’3.
Os bacilos (Unidades Formadoras de Colônias – UFC) variam de tamanho conforme
a espécie de micobactéria (0,2 a 0,7 por 1 a 10 micrômetros) e são constituídos de:
• Parede celular – responsável pela morfologia bacilar, tem em sua constituição
química diversos lipídeos, entre eles os ácidos micólicos que são utilizados em
testes de identificação das espécies de micobactérias. A ligação de alguns des-
característica tintorial de resistência à descoloração por soluções álcool-ácidas,
Álcool-Ácido Resistentes. Por esse motivo, na prática clínica e laboratorial são
conhecidas e transcritas como BAAR. Essa característica tintorial e o aspecto
morfológico não permitem a definição da espécie micobacteriana, embora al-
gumas se apresentem morfologicamente mais espessas e curtas. Assim, para a
e identificados por testes fenotípicos e/ou moleculares. É também na parede que
se encontra o composto (6-6’ dimicolato de trealose) responsável pela película
que o M. tuberculosis forma em meio de cultivo líquido e o aspecto de corda dos
bacilos em esfregaços feitos a partir de cultivos.
• Membrana citoplasmática – estrutura que envolve o citoplasma e é responsável
pelo transporte e seleção de substâncias, nutrientes e água, além de participar
do processo respiratório e da produção de energia. Nessa membrana são sinte-
Capítulo 4 – Micobactérias
tizados pigmentos carotenóides e niacina, utilizados nos testes de identificação
fenotípica das espécies.
• Cromossomo – constituído de ácido desoxiribonucleico (ADN) que codifica to-
da micobactéria.
• Ribossomos – corpúsculos espalhados no citoplasma da micobactéria contendo
ácido ribonucleico (ARN) e proteínas. Possuem as enzimas necessárias à bios-
síntese celular, entre elas a responsável pela redução do nitrato a nitrito, uma das
provas utilizadas na identificação do M. tuberculosis.
• Grânulos de polifosfato – estruturas onde ficam armazenados polifosfatos para
uso nas atividades energéticas e de multiplicação bacilar. Na visualização micros-
cópica podem aparecer como pequeninos grãos escuros localizados nas extremi-
dades do bacilo.
• Vacúolos lipídicos – armazenam lipídeos para uso nas necessidades metabólicas
das células.
• Mesossomos – encontram-se associados à membrana celular e desempenham
função essencial no processo de divisão celular e nas atividades enzimáticas.
As micobactérias são, também, classificadas, conforme sua capacidade de causar
doença no homem, em (i) patogênicas, que obrigatoriamente causam doença; (ii)
potencialmente patogênicas, que podem causar doença; (iii) raramente patogênicas,
nunca ou com extrema raridade causam doença. Mediante essa classificação, as es-
Quadro 1.
122 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Quadro 1 Espécies de micobactérias classificadas conforme
M. leprae M. tuberculosis
M. bovis
M. africanum
M. microti
M. caprae
M. avium M branderi M. genavense M. malmoense M. simiae
M. avium subsp paratuberculosis M. celatum M. haemophilum M. marinum M. szulgai
M. abscessus M. chelonae M. intracellulare M. peregrinum M. ulcerans
M. asiaticum M. fortuitum M. kansasii M. scrofulaceum M. xenopi
M. agri M. cooki M. gordonae M. phlei M. terrae
M. aichiense M. diernhoferi M. hassiacum M. porcinum M. thermoresistible
M. alvei M. duvalii M. komossense M. pulveris M. tokaiense
M. aurum M. fallax M. lepraemurium M. rhodesiae M. triviale
M. brumae M. farcinogenes M. mucogenicum M. senegalense M. vaccae
M. austroafricanum M. flavescens M. nonchromogenicm M. shimoidei
M. chitae M. gadium M. neoaurum M. smegmatis
M. chubuense M. gastri M. obuense M. sphagni
M. confluentis M. gilvum
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS/MS
Estudos taxonômicos demonstraram similaridades fenotípicas, relação de antí-
genos citoplasmáticos e homologia do ADN, entre as várias espécies oficialmente des-
critas induzindo, por razões operacionais de diagnóstico, o agrupamento de algumas
e suas definições como complexos ou grupos. Assim, oficialmente fazem parte do
Complexo M. tuberculosis (CMTB) as espécies: M. tuberculosis, M. bovis, M. bovis –
BCG; M. africanum, M. microti, M. caprae e M. pinnipedii. A espécie M. canetti, descri-
ta inicialmente por George Canetti em 1969, ainda não foi oficialmente reconhecida
como membro do CMTB2.
Capítulo 4 – Micobactérias
Além do CMTB, tem-se o Complexo M. avium (MAC) que agrupa as espécies
M. avium, M. avium subespécie paratuberculosis, M. intracellulare e M. scrofulaceum e
Complexo M. terrae as espécies M. terrae, M. nonchromogenicum e M. triviale.
Recentemente, algumas espécies de crescimento rápido foram reunidas em três
grupos: (i) grupo M. fortuitum composto pelas espécies M. fortuitum, M. peregriu-
num, M. mucogenicum, M. senegalense, M. mageritense, M. septicum, M. houstonense
M. bonickei; (ii) grupo M. chelonae pelas espécies M. chelonae, M. abcessus, M. im-
munogenum e (iii) grupo M. smegmatis, pelas espécies M. smegmatis, M. woliskyi, M.
godii. 4
As espécies de MNT têm sido isoladas de diversas fontes ambientais (águas, solos,
poeiras e materiais vegetais) e/ou de animais. Algumas espécies são encontradas na
própria microbiota epidérmica e dos tratos respiratório e gástrico-intestinal dos seres
humanos.
Quando responsáveis por processos patológicos em humanos, as MNT podem
acometer qualquer tecido dos sistemas ou disseminar-se por todo o organismo, prin-
cipalmente em pacientes imunocomprometidos. A doença que ocasionam é denomi-
nada de micobacteriose, independentemente da espécie responsável pela patologia.
Por não serem transmissíveis, não existe obrigatoriedade de notificação, o indicador
de incidência no Brasil é desconhecido.
124 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
4 .2 Referências
1 COLLINS, C.H.; GRANGE, J.M.; YATES, M.D. Tuberculosis Bacteriology: Organization
and Practice. Butter Worth-Heinemann, Oxford, 2nd edition. 139 p, 1997.
2 EUZÉBY, J.P. List of bacterial names with standing in nomenclature. Disponível em:
(http://www.bacterio.cict.fr/m/mycobacterium.htm) Acesso em 09 mar 2007.
3 GRIFFITH, D.E.; AKSAMIT, T, BROWN-ELLIOTT, B.A.; CATANZARO, A.; DALEY,
C.; GORDIN, F.; HOLLAND, S.M.; HORSBURGH, R.; HUITT, G.; IADEMARCO,
M.F.; ISEMAN, M.; OLIVIER, K.; RUOSS, S.; von REYN, C.F.; WALLACE, R.J. Jr,
WINTHROP, K.; An official ATS/IDSA statement: diagnosis, treatment, and prevention
of nontuberculous mycobacterial diseases. Am J Respir Crit Care Med, 175:367-416,
2007.
4. BROWN-ELLIOTT, B.A.; WALLACE, R.J. Jr. Clinical and taxonomic status of
pathogenic nonpigmented or late-pigmenting rapidly growing mycobacteria. Clin
Microbiol Rev, 15:716-46, 2002.
5 .1 Descrição
As amostras clínicas enviadas ao laboratório para diagnóstico de micobactérias de-
dos resultados dos exames: indicação correta da pesquisa de micobactérias, seleção do tipo
de amostra mais representativa, cuidado na coleta, transporte, acondicionamento e recep-
ção dessas amostras. Assim, os profissionais envolvidos nas atividades descritas devem ter
o processo, incluindo aspectos de biossegurança no seu manuseio1.
Alguns fatores podem comprometer um exame microbiológico, desde a hipótese
diagnóstica mal elaborada, informações mal coletadas, incompletas ou não devida-
mente interpretadas, requisição inadequada da análise laboratorial, coleta, conserva-
ção e transporte inadequados, falha técnica na análise, demora na liberação do resul-
tado e má interpretação dos resultados2.
de amostras destinadas a análises num laboratório de microbiologia de micobactérias.
5 .2 Seleção e tipos de amostras
Antes da coleta de amostra para análise no laboratório, é importante que o sítio
anatômico de onde será coletada a amostra seja identificado como sendo representa-
tivo do processo de doença ativa1,2.
O diagnóstico laboratorial de micobactérias pode ser realizado a partir de amos-
tras provenientes de vários sítios do corpo humano e, para o diagnóstico da tubercu-
lose, as amostras vão depender da forma de tuberculose que está sendo investigada, se
tuberculose pulmonar ou extrapulmonar3.
No Quadro 1 estão descritas as amostras encaminhadas com maior freqüência
para realização de baciloscopia e cultura para o diagnóstico laboratorial da tubercu-
lose e micobacterioses4.
Quadro 1 Tipos de amostras utilizadas no diagnóstico laboratorial da TB
escarro (espontâneo ou induzido) urina
lavado brônquico líquidos: pleural, sinovial, peritoneal, pericárdico, ascítico e LCR
lavado bronco-alveolar
pulmonar (biópsia pulmonar)
aspirado transtraqueal fragmentos de tecidos: biópsias cutâneas, de ossos e de órgãos
lavado gástrico secreções purulentas de pele, nariz, ouvido, olhos, garganta
Fonte: Brasil. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids. Manual
TELELAB – Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial – Baciloscopia. Brasília. 2001
Capítulo 5 – Amostras Clínicas
A grande maioria das amostras é de origem respiratória: escarro (espontâneo ou
induzido), lavado bronco-alveolar (LBA), escovado brônquico, fragmentos de tecido
pulmonar, aspirado transtraqueal e lavado gástrico.
Amostras de sítios não respiratórios são: urina, lesões, secreções, abscessos, lí-
quidos cavitários (líquido céfalo-raquidiano – LCR, pleural, pericáridico, sinovial, as-
cítico) e outros. Especial atenção deve ser dada quando há suspeita de micobactérias
disseminadas, pois nesse caso as amostras serão provenientes de sítios estéreis, como
sangue, aspirado de medula óssea, biópsias de gânglios linfáticos, baço e fígado. Nes-
estéril, pois a semeadura será feita diretamente em meio de cultura, não passando pela
etapa de descontaminação.
5 .3 Amostras de origem pulmonar
As amostras a seguir são as mais freqüentemente solicitadas para o diagnóstico de
tuberculose pulmonar5,6,7:
• Escarro espontâneo – é a amostra clínica mais utilizada para o isolamento de
micobactérias, principalmente para o diagnóstico da tuberculose pulmonar, por
ser o material de maior riqueza bacilar e de fácil obtenção. Uma boa amostra
de escarro é a que provém da árvore brônquica, obtida após esforço de tosse
(expectoração espontânea) e não a que se obtém da faringe ou por aspiração de
secreções nasais e nem tampouco a que contém somente saliva. O volume ideal
é de 5 a 10 ml. O escarro contém fragmentos de necrose (caseum), secreções
bronco-pulmonares e secreções orofaríngeas, pois, embora a árvore brônquica
seja estéril, a expectoração contamina-se ao passar pela parte superior do trato
respiratório, assim o escarro é um produto contaminado e viscoso por conter
grande quantidade de muco. O escarro deve ser coletado em pote de plástico
transparente, de boca larga e com tampa de rosca. As recomendações para a coleta
devem ser feitas pelo pessoal da Unidade de Saúde. Por ser um material de maior
riqueza bacilar, pode ser conservado em refrigeração (2ºC – 8ºC), por 5 a 7 dias,
sem perder sua viabilidade para a cultura e suas características para a baciloscopia.
Transportar para o laboratório, ao abrigo da luz solar e acondicionar de maneira
adequada para que não haja risco de derramamento (tampa bem fechada).
características de: ser descartável, capacidade de 35 a 50 ml, altura mínima de 40 mm,
boca larga e tampa de rosca, como mostra a Figura 1.
128 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Figura 1 Características do pote de coleta de escarro.
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS/MS.
• Escarro induzido – Esse procedimento é recomendado e orientado pelo médico
escarro. A coleta de escarro por indução é feita após a realização de nebulização
com solução salina hipertônica (5 ml de NaCl 3%), durante no mínimo 5 e no
máximo 20 minutos, preferencialmente com nebulizador ultra-sônico. A nebu-
lização fluidifica a secreção do pulmão, provoca uma irritação que leva à tosse
e facilita a expulsão do escarro. Esse procedimento deve ser acompanhado por
profissional treinado e em Unidade de Saúde equipada com sala especial e cuida-
formados. No pote de coleta deve constar a informação de que a coleta foi por
indução, pois o material é menos viscoso e semelhante à saliva. Esse procedimen-
to é útil para pacientes em controle de tratamento e pacientes com Aids. Segue as
mesmas recomendações de transporte e conservação para o escarro espontâneo.
• Lavado brônquico ou broncoalveolar (LBA) – são coletados sob orientação de
equipe médica especializada, durante o momento da exploração broncoscópica
(broncofibroscópio), em frasco estéril, com um volume de mais de 5 ml e trans-
portados, à temperatura ambiente, com o cuidado de manter a tampa bem fecha-
da para não derramar. O tempo de transporte deve ser no máximo de 4 horas.
ATENÇÃO: O broncofibroscópio deve ser esterilizado conforme in-
dicação do fabricante para evitar contaminação entre pacientes .
• Aspirado transtraqueal – deve ser coletado o maior volume possível em reci-
piente estéril, por equipe médica especializada. Transportar à temperatura am-
biente com o cuidado de manter o frasco bem fechado, num tempo inferior a 2
horas.
• Lavado gástrico – a obtenção desse material requer hospitalização, pois é cole-
tado logo que o paciente acorda, antes mesmo de se levantar e comer. Indicado
para crianças, pois essas deglutem o escarro. Considerado material respiratório,
Capítulo 5 – Amostras Clínicas
pois se faz indução do escarro, com sonda nasogástrica fina, injetando 10 a 15
ml de soro fisiológico e, após 30 minutos, é feita lavagem gástrica. Coletar pelo
menos duas amostras em dias consecutivos. Pode ser coletado em frasco estéril
contendo solução tampão de carbonato de sódio a 10% para neutralizar a ação
do suco gástrico e transportado à temperatura ambiente em até 1 hora, em fras-
cos bem fechados. Recomenda-se agendamento entre a instituição que realizará
a coleta e o laboratório, para que o laboratório possa organizar-se e processar
imediatamente o material.
No item 5.12.2 do anexo deste capítulo, o Quadro 2 resume as recomendações
técnicas para as amostras de origem pulmonar.
5 .4 Amostras de origem extrapulmonar
As amostras a seguir são as mais freqüentemente solicitadas para o diagnóstico de
tuberculose extrapulmonar 5,6,7:
• Urina – é um material rico em microbiota associada e o processamento deve ser
executado o mais rapidamente possível. Deve-se coletar toda a urina da primeira
micção da manhã em frasco estéril, de boca larga, após higiene íntima com água
e sabão neutro, com volume mínimo de 40 ml. Utiliza-se um número mínimo de
três e máximo de seis amostras, coletadas em dias consecutivos. Transportar com
o cuidado de manter a tampa bem fechada para não derramar, à temperatura
ambiente num período máximo de 2 horas. Recomenda-se a organização de um
fluxo para que o laboratório processe imediatamente o material.
• Líquido corporal asséptico: pleural, peritoneal, sinovial, ascítico, pericárdico –
esses materiais são coletados assepticamente por pessoal médico, no maior volu-
me possível e colocados em frascos estéreis. Transportar com o cuidado de man-
ter o frasco bem fechado, num tempo de 15 minutos, à temperatura ambiente.
• Líquido Cefalorraquidiano (LCR) – é o material indicado para o diagnóstico de
meningite tuberculosa. Deve ser coletado pelo médico, por punção lombar, as-
septicamente, em um volume mínimo de 5 ml (volumes menores comprometem
o rendimento da baciloscopia e da cultura). Transportar à temperatura ambien-
te, em frasco bem fechado.
• Fragmentos de tecidos (biópsias) – os materiais obtidos por dissecção, ou seja,
os fragmentos de tecidos (biópsias cutâneas, de órgãos e de ossos), secreções gan-
glionares e nódulos são coletados assepticamente por pessoal médico, em frascos
com Água destilada (ou solução salina) estéril. Não utilizar conservantes ou fi-
xadores como formol. Na suspeita de tuberculose pleural o fragmento de pleu-
ra deve ser coletado sempre que possível, pois apresenta positividade superior
a cultura do líquido pleural. Devem ser transportados à temperatura ambiente
130 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
num período de 15 minutos, em frascos bem fechados. Os raspados de pele ou de
lesões superficiais secas têm pouco valor no diagnóstico de micobactérias, com
em última instância. Para o diagnóstico de TB cutânea utiliza-se a biópsia cutâ-
nea, pois as micobactérias estão localizadas na hipoderme, obtida apenas pela
realização de uma biópsia profunda.
• Sangue – a pesquisa de micobactérias no sangue está particularmente indicada
nos casos de bacteremia, em pacientes imunodeficientes, por exemplo em pa-
cientes com Aids. Se houver a disponibilidade do frasco de meio de cultura no
momento e local da coleta, o sangue deverá ser coletado sem anticoagulante,
pois os meios de cultura líquidos já contém o anticoagulante na sua formula-
ção. De preferência utilizar meios de cultura que são incubados em sistemas
semi-automatizados ou automatizados. Na impossibilidade de existir os meios
de cultura no momento da coleta, o sangue deverá ser coletado com anticoa-
gulante (com exceção do EDTA) e levado ao laboratório imediatamente. O uso
de Sodium polyanethol sulfonate (SPS) é recomendado por ser o anticoagulante
menos tóxico para micobactérias (1,5 ml de SPS a 0,35% para 8,5 ml de san-
gue). Transportar à temperatura ambiente (nunca refrigerar), com o cuidado
de manter o frasco bem fechado. O sangue menstrual não é mais utilizado para
o diagnóstico de tuberculose uterina, sendo a biópsia de endométrio o material
mais indicado.
• Medula óssea – além da amostra de sangue, o aspirado de medula óssea tem bom
rendimento no isolamento de micobactérias de casos disseminados. Deve ser co-
letado o maior volume possível, em seringa ou frasco estéril, preferencialmente
com anticoagulante (evitando o EDTA). No caso de fragmento, deve ser coletado
e guardado em frasco com soro fisiológico ou Água destilada estéril. Em ambos
não se deve usar conservante ou fixador. Transportar à temperatura ambiente
(nunca refrigerar), com o cuidado de manter o frasco bem fechado. Assim como
o sangue, recomenda-se a semeadura direta no meio de cultura.
• Pus e secreções purulentas, aspirado de gânglios e de tumores – secreções pu-
rulentas de pele, nariz, ouvido, olhos, garganta também podem ser utilizados
para isolamento de micobactérias. Esses materiais quando provenientes de cavi-
dade fechada são coletados através de punção, por pessoal médico e são seme-
ados diretamente em meio de cultura. Quando o material é de cavidade aberta,
geralmente é coletado através de um swab, com cuidados especiais de não tocar
nas bordas. Nesse caso, o swab deve ser imerso em Água destilada ou solução
salina, estéreis. Transportar à temperatura ambiente num período inferior a 2
horas.
Capítulo 5 – Amostras Clínicas
• Fezes – para o caso de diagnóstico de tuberculose intestinal, é indicada a biópsia.
A conduta de escolha é a laparotomia, através da colonoscopia. A pesquisa de
criteriosamente avaliada pelo médico. Coletar em frasco estéril, sem conservan-
tes ou fixadores e transportar à temperatura ambiente num período menor de 1
hora e com o cuidado de fechar bem o pote.
No item 5.12.3 do anexo deste capítulo, o Quadro 3 resume as recomendações
técnicas para as amostras de origem extrapulmonar.
5 .5 Solicitação de exames
As amostras clínicas encaminhadas ao laboratório devem estar acompanhadas da so-
licitação de exames, que é um formulário com informações úteis tanto para quem está
solicitando o exame como para o laboratório que irá processar a amostra. As requisi-
ções devem estar preenchidas completa e corretamente e devem conter, no mínimo,
os seguintes dados, que podem ser valorizados em diferentes etapas do processamento
do exame3.
• Identificação do paciente: nome e sobrenome completos sem abreviação; data
de nascimento para evitar confusão com homônimos; idade atual; nome da mãe;
gênero; número do cartão do SUS, endereço completo e telefone para contato.
• Local da consulta e registro: número do Cadastro Nacional de Estabelecimento
de Saúde (CNES), ambulatório, hospital ou consultório e registro do paciente
(prontuário), nome e assinatura do solicitante.
• Informações sobre o paciente: hipótese diagnóstica, descrição objetiva dos
achados clínicos significativos do local e características da infecção, dados epi-
demiológicos relevantes do provável local de infecção, dados importantes rela-
cionados a processos invasivos (cirurgia, cateter, sonda vesical, diálise), uso de
medicamentos (início do tratamento), co-morbidades.
• Caracterização da amostra: respiratória (trato respiratório inferior) ou não res-
piratória (extrapulmonar), qual o sítio e o tipo de via de obtenção do material
(punção, swab, raspado, drenagem, fístula), data da coleta.
• Aspectos físicos da amostra: o escarro pode se apresentar como saliva, mucopu-
rulento, sanguinolento ou liquefeito. Essas informações auxiliam para uma boa
interpretação do resultado.
• Natureza do exame solicitado: exame microscópico direto (baciloscopia) e/ou
cultura; outros (identificação da espécie e teste de sensibilidade).
para ambos, facilitando a interpretação de resultados, propiciando melhor orientação
técnica e mais objetividade.
132 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Nos itens 1.9.2 e 1.9.4 dos anexos do Capítulo 1 apresentamos modelos de solici-
os resultados correspondentes e demais informações.
5 .6 Considerações gerais para coleta e armazenamento de
O profissional responsável pela coleta será também responsável pela identifica-
laboratório. Esse profissional deve estar devidamente capacitado e seu conhecimento
deve ser periodicamente atualizado para essa atividade. Deve saber que o material
deverá ser destinado, o mais brevemente possível, ao laboratório. Deve conhecer ou
obter instruções sobre a conservação e/ou transporte do material caso esse não possa
ser processado imediatamente3.
Algumas considerações gerais podem ser apontadas, principalmente no caso de soli-
citação de cultura.
• Coletar a amostra antes de iniciar o tratamento, preferencialmente.
• Instruir claramente o paciente sobre o procedimento da coleta.
• Observar a anti-sepsia na coleta de todos os materiais clínicos.
• Coletar uma quantidade suficiente de material para permitir uma completa aná-
lise microbiológica.
• Observar que a solicitação do exame contenha as informações descritas no item
5.5 deste Capítulo.
• Utilizar barreiras de proteção necessárias a cada procedimento.
• Tratar toda amostra como potencialmente patogênica.
• Usar frascos apropriados a cada tipo de coleta e de amostra.
• Não manusear a amostra em trânsito (durante o transporte).
• Não contaminar a superfície externa do frasco de coleta e verificar se está firme-
mente vedado (caso ocorram respingos ou contaminação na parte externa do
frasco, fazer descontaminação com Solução de Fenol a 5%.
• Não contaminar a requisição médica que acompanha o material.
• Colocar a identificação no frasco de coleta e nunca na tampa ou sobre rótulos.
ATENÇÃO: Infecções pós-cirúrgicas conseqüentes de cirurgias es-
téticas, procedimentos cirúrgicos-endoscópicos ou procedimentos
crescimento rápido . As manifestações clínicas podem ser infecções
Capítulo 5 – Amostras Clínicas
e/ou piogênicos, com reação inflamatória aguda e supuração, ou
evolução crônica ou com nódulos; ulcerações nos portais de en-
trada de cânulas ou laparoscópios; fistulizações; abscessos com
secreções com manifestação até um ano após o ato cirúrgico . As
amostras clínicas utilizadas para identificação da micobactéria, no
caso de surtos, devem ser exsudatos de abscessos e fragmentos de
tecidos, coletados através de punção e/ou biópsia e colocado em
soro fisiológico ou água destilada estéril . Manter sob refrigeração
e não colocar em formol . Não utilizar tecido externo ou material
coletado com swab . Recomenda-se não fazer punções repetidas,
para evitar contaminações e infecções cruzadas8 .
O encaminhamento de amostras imediatamente após a coleta assegura a sobre-
vivência e isolamento do microrganismo, evitando o contato prolongado das mico-
bactérias com a microbiota associada. Observar a rotina de encaminhamento ao la-
boratório, quanto ao horário de envio e sempre que houver uma situação especial,
consultar o laboratório antes de enviar. Os cuidados de acondicionamento e trans-
porte estão descritos no Capítulo 3.
5 .7 Orientações para coleta de escarro espontâneo
escarro de cada paciente para aumentar as chances de se obter um resultado positivo,
uma vez que a quantidade de bacilos no escarro é variável9.
A primeira amostra deve ser coletada quando o paciente sintomático respirató-
rio procurar o atendimento na Unidade de Saúde, para aproveitar a presença dele e
garantir a realização do exame laboratorial. Não é necessário estar em jejum, porém
é importante que a boca esteja limpa e sem resíduos de alimentos. Uma boa amostra
de escarro consta de material proveniente da árvore brônquica, e contém quantidades
mínimas de material originado no nariz e na boca.
A segunda amostra deve ser coletada na manhã seguinte, assim que o paciente
despertar. Essa amostra, geralmente é mais rica em bacilos porque á composta da
secreção acumulada na árvore brônquica por toda a noite. O paciente deve estar em
jejum e realizar bochecho com água para a retirada de resíduos da orofaringe.
Recomenda-se que as amostras sejam coletadas em locais abertos, de preferência
ao ar livre. Se a coleta for realizada em uma sala, esta deverá ser arejada, tendo as jane-
las abertas para reduzir a concentração de partículas infectantes, os núcleos de Wells
(partículas de 1 a 5 µm com 1 a 2 bacilos, que ficam suspensas no ar). A porta deverá
permanecer fechada durante a coleta, dessa forma o fluxo de ar será direcionado para
fora do ambiente através da janela.
134 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Para que a qualidade do material seja satisfatória é necessária que contenha ma-
terial mucopurulento. Isto é mais importante que o volume. Em condições ideais uma
amostra de escarro deve ter um volume de 5 a 10 ml, porém são aceitáveis amostras
menores se a qualidade é satisfatória. As amostras coletadas para o controle do trata-
mento devem ser examinadas independentemente da qualidade e quantidade. E deve
persistir durante todo o período que o paciente esteja recebendo a medicação.
Outro aspecto importante que influencia na qualidade da amostra de escarro es-
destas pelo paciente. Além do conteúdo falado é fundamental a linguagem não-ver-
bal: dirigir-se ao paciente pelo nome, cumprimentá-lo, aproximar-se para atendê-lo,
manter contato visual quando a ele se dirigir ou quando este se dirigir ao profissional,
concentrar-se no paciente e manter a fisionomia receptiva. O profissional de saúde
deverá ter sempre a preocupação de avaliar a compreensão das informações dadas,
mudando a linguagem quando necessitar repetir a orientação, além de sempre deixar
espaço para que o paciente possa fazer perguntas10.
Antes de iniciar as orientações, o profissional deve reunir todo o material necessário,
identificado (nome e data da coleta) no corpo do pote. A seguir estão os passos para
orientar o paciente a coletar uma boa amostra de escarro10.
• Explicar a importância do exame para o paciente utilizando termos claros e de
fácil entendimento.
• Fornecer ao paciente a orientação e simulação da técnica de coleta utilizando
para isso o pote, aproveitando este momento para indicar a quantidade a ser
coletada.
• Orientar o paciente a inspirar profundamente, retendo por alguns instantes o ar
dos pulmões. Orientar o paciente a tossir e escarrar diretamente no pote.
• Orientar a repetir esse procedimento por três vezes, até atingir a quantidade ne-
cessária ao exame (5 a 10 ml), tendo o cuidado para que o material não escorra
por fora do pote.
• Orientar o paciente a tampar o pote rosqueando-o firmemente.
• Entregar ao paciente o pote para a coleta (identificado), junto com um papel-
toalha (ou papel higiênico).
• Indicar ao paciente o local da coleta.
• Após a coleta o paciente deve levar o pote até o profissional de saúde, que deve
verificar a quantidade e a qualidade da amostra, sem abrir o pote. Caso a quanti-
dade seja insuficiente, deve-se pedir para o paciente repetir a operação até obter
uma amostra adequada.
• Ao final, o paciente deve lavar as mãos.
Capítulo 5 – Amostras Clínicas
Nos itens 5.12.6 e 5.12.7 do anexo deste capítulo apresentamos modelos de car-
tazes com as orientações para coleta de amostras de escarro espontâneo. Recomenda-
mos que o cartaz da coleta da 1ª amostra esteja afixado nas Unidades de Saúde e que
o da 2ª amostra seja impresso e entregue ao paciente.
5 .8 Instruções para coleta de escarro induzido
Quando o paciente não consegue coletar normalmente (espontaneamente) o es-
carro, porque não consegue expelir o escarro ou tem pouca secreção, recomenda-se a
obtenção de uma amostra de escarro através de indução.
A técnica consiste na nebulização com solução salina hipertônica (5 ml de NaCl
3 – 5%), preferencialmente com nebulizador ultra-sônico, em uma sala especial que
habilitado para tal. Os pacientes devem ser rigorosamente agendados com intervalos
mínimos de uma hora. Seguir as orientações padronizadas para coleta de escarro e
envio ao laboratório.
Para obtenção da solução a 3%, utilizar o seguinte recurso: usar 5 ml de Soro Fisio-
lógico 0,9% + 0,5 ml de NaCl 20%. Não utilizar solução preparada com Água destilada
e NaCl pois pode causar broncoespasmo, dificultando ainda mais a expectoração11.
A técnica de indução do escarro é um procedimento com melhor relação custo-
benefício para o diagnóstico da TB pulmonar com escarro negativo, sendo seu uso
recomendado, sempre associado com a baciloscopia e a cultura para micobactérias,
precedendo a métodos invasivos, como a broncofibroscopia11.
5 .9 Recepção de amostras no laboratório
O laboratório não deve ter horário restrito para recepção de amostras. O profissio-
individuais (EPI) ao receber as amostras. Na recepção, junto com o profissional que
trouxe a amostra, é importante verificar as seguintes observações.
• Comprovar se as amostras estão bem identificadas e correspondem às requisi-
ções enviadas.
• Proceder o registro de cada amostra no sistema de informação Gerenciador de
Ambiente Laboratorial (GAL) e no Registro de Baciloscopia e/ou Registro de cultura
em meio sólido e teste de sensibilidade, anotando as características de cada amostra,
principalmente as amostras de escarro, de acordo com o item 5.5 deste Capítulo.
Informar o prazo de entrega do resultado de acordo com o exame solicitado.
• Se houver deficiências que podem influenciar a qualidade e/ou quantidade da
amostra e a forma em que foram enviadas, registrar e comunicar à Unidade de
136 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
nova coleta, quando necessário.
• Recomenda-se que nenhuma amostra clínica seja desprezada, mesmo em situa-
ções em que haja problemas referentes à qualidade, quantidade e forma de envio,
sem o prévio conhecimento do paciente e do solicitante do exame, salvo em caso
de acidente (que também deve ser notificado). Notificar o serviço que enviou as
amostras sobre quaisquer problemas referentes à qualidade, quantidade e forma
de envio.
5 .10 Controle de qualidade
5 .10 .1 Recebimento de amostras
O recebimento criterioso de amostras pelo laboratório garante uma melhor cor-
relação clínico/laboratorial. Esses critérios devem ser respeitados desde a recepção até
o processamento das amostras3.
Cada tipo de amostra requer especiais condições de coleta, frascos apropriados,
conservação e transporte. Nos quadros apresentados nos itens 5.12.2 e 5.12.3 do anexo
deste capítulo estão as principais amostras pulmonares e extrapulmonares, solicitadas
para o diagnóstico de micobactérias e as características especiais de cada uma delas.
Algumas situações são comuns na rotina dos laboratórios, como a chegada de
amostras não identificadas, com tempo prolongado de transporte, frascos não apro-
priados, frascos quebrados ou com vazamento, amostras não próprias para a hipótese
clínica. Sempre que esses problemas forem encontrados, é importante informar o local
de origem e solicitar esclarecimentos, registrar a ocorrência e as providências tomadas
em cada situação. Essas práticas asseguram a qualidade dos exames realizados.
No item 5.12.7 apresentamos um formulário para registro das inadequações en-
contradas no recebimento das amostras clínicas e as providencias tomadas para solu-
cionar o problema.
5 .10 .2 Aspectos físicos do escarro
O escarro contém partículas sólidas ou purulentas produzidas pelos pulmões,
que são expelidas junto com a tosse, e a Figura 2 mostra como elas podem se apresen-
tar como saliva, mucopurulento, sanguinolento e liquefeito12.
Recomenda-se não deixar o escarro por muito tempo à temperatura ambiente,
pois isso pode torná-lo liquefeito, com aspecto muco-coloidal ou aguado. Normal-
mente, a parte sanguinolenta contém menos bacilos porque o sangue contata pouco
tempo a lesão.
A saliva e o muco nasal não são boas amostras para serem examinadas, mas não
devem ser desprezadas, pois existe a possibilidade de que se encontrem bacilos.
Capítulo 5 – Amostras Clínicas
Figura 2 Aspectos físicos do escarro
(A) saliva (B) mucopurulento (C) sanguinolento (D) liquefeito
Fonte: Adaptado de Fujiki A. AFB Microscopy Training. Tokyo, Japan: The Research Institute of Tuberculosis, 2005.
5.10.3Qualidade das amostras de escarro espontâneo4
Para avaliar a qualidade das amostras de escarro espontâneo recebidas para diagnós-
tico e a necessidade ou não de capacitar o técnico que orienta o paciente para a coleta, é
importante calcular o seguinte indicador: percentual das amostras com aspecto de saliva,
no período em avaliação. É recomendado fazer essa avaliação trimestralmente e a fonte
dos dados é o sistema de informação Gerenciador de Ambiente Laboratorial – GAL e Re-
gistro de Baciloscopia e/ou Registro de Cultura em Meio Sólido e Teste de Sensibilidade.
O método de cálculo é:
Nº de amostras de escarro recebidas com aspecto de saliva em determinado período
X 100
Para interpretar o resultado, o parâmetro utilizado é 15%. Um percentual maior
do que 15% pode indicar que não estão sendo dadas as orientações adequadas para a
de saliva. Enquanto que um percentual igual ou menor do que 15% indicam que as
amostras estão sendo coletadas adequadamente.
Exemplo: No período de 2 de janeiro a 2 de abril do ano corrente, foram recebi-
das 400 amostras de escarro para diagnóstico com aspecto de saliva. O número total
de amostras recebidas para diagnóstico, no mesmo período, foi de 1440. Fazendo o
cálculo, o percentual foi de 27,7%.
Nesse caso, as possíveis causas para um valor acima de 15% podem ser: orienta-
o paciente tem pouca expectoração (paciente HIV/Aids) ou amostras coletadas por
indução. Para corrigir é necessário treinar o técnico responsável pela orientação ao
138 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
paciente e/ou melhorar as instruções fornecidas por escrito. Lembrar de não incluir
no cálculo as amostras de escarro coletadas por indução.
5 .11 Referências
1 SEIC/Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiologia Clinica. 2005.
Procedimientos em Microbiologia Clínica. Micobactérias. Parte 9ª. Disponível em
2 MILLER, J.M.; HOLMES, H.T.; KRISHER, K. General Principles of Specimen Collection and
Handling. In: P.R. Murray, E.J. Baron, J.H. Jorgensen, M.A. Pfaller and R.H. Yolken (ed.),
Manual of Clinical Microbiology. 8th Edition. ASM Press, Washington, D.C.- USA. 2003.
3 BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).
Procedimentos Laboratoriais: da Requisição do Exame à Análise Microbiológica.
Módulos III, IV e VI. 2005.
4 BRASIL. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente
Transmissíveis e Aids. Manual TELELAB – Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial –
Baciloscopia. Brasília. 2001.
5 ATS/American Thoracic Society. Diagnostic Standards and Classification of Tuberculosis
in Adults and Children. Am J. Respir Crit Care Med, vol 161, p. 1376-1395. 2000.
6 PFYFFER, G.E.; BROWN-ELLIOT, B.A.; and WALLACE, Jr. R.J. Mycobacterium:
General Characteristics, Isolation, and Staining Procedures. Chapter 36, p. 532-559. In:
P.R. Murray, E.J. Baron, J.H. Jorgensen, M.A. Pfaller and R.H. Yolken (ed.), Manual of
Clinical Microbiology. 8th Edition. ASM Press, Washington, D.C.-USA, 2003.
7 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Centro de
Referência Professor Hélio Fraga. Manual de Bacteriologia da Tuberculose. 3ª Edição
comemorativa. Rio de Janeiro. 2005.
8 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância Epidemiológica. Nota Técnica Nº 2/DEVEP/SVS/MS: Ocorrência de
surtos de infecções por Mycobacterium não tuberculosis pós-cirúgicas no Rio de
Janeiro/RJ. Disponível em: http://portal.saude.gov.br/SAUDE.
9 WHO/ World Health Organization. Laboratory Services in tuberculosis control. PartIII:
Culture. Geneva, Switzerland, WHO/TB/98.258. 1998.
10 CENTRO DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA “PROF. ALEXANDRE VRANJAC”.
Divisão de Tuberculose. Manual de orientação para coleta de amostras de escarro e
outros materiais para baciloscopia e cultura para diagnóstico e controle da tuberculose.
São Paulo, 26p. 2002.
11 SOCIEDADE BRASILEIRA DE PNEUMOLOGIA E TISIOLOGIA. II Diretrizes
Brasileiras para a Tuberculose. J Bras Pneumol; 30 (Supl 1). 2004.
12 FUJIKI, A. AFB Microscopy Training. “Good Quality Smear Examination makes a Good
Quality TB Control Programme” Tokyo, Japan: The Research Institute of Tuberculosis.
2005.
Capítulo 5 – Amostras Clínicas
140 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
21 .5
– 2
1 .21 .5
,edúaS
apmat ,ocitsálp
/ acob a raval
Cº4
agral acob ,acsor
ra ,odajera lacol
,)ortemâid mm
05(
a 53 arap edadicapac
,etnemadnuforp
:essot a raçrof
2 me rateloc
levátracsed ,lm
on rarracse ,oãçaripser
lm 01 a 5 emulov
apmat ,ocitsálp
Cº4
agral acob ,acsor
,)ortemâid mm
05(
.etneibma
a 53 arap edadicapac
.odaniert
levátracsed ,lm
– roiretna aid
lm 01 a 5 emulov
02 a 5 etnarud
,%3 a acinôtrepih
”odizudni orracse“
.sotunim
Cº4
lm 5 ominím emulov
-ocnorB
)ABL(
sioped said 2 éta
,saroh
,saroh
ed g 1 – saispóib
mm 4 a
,saroh
01 a 8 ed mujej
%04 :saçnairc
Cº4
ed setna ,radroca
lm 05 emulov
.ratnavel
lm1/gm
1 oidós
,anif
4 éta me rassecorp
lm 51 a 01 atejni
sotunim 03 sópa
.gnildnaH
.K rehsirK ;.T .H
,semloH ;.M .J ,relliM
:etnoF
.ygoloiborciM
,).de( nekloY
.H.R
rellafP .A.M ,nesnegroJ
.H.J ,noraB .J.E
,yarruM
.R.P
:nI
.3002 .ASU-.C.D
,notgnihsaW ,sserP
.noitidE
ht8
2 .21 .5
,saroh
6 a 3 rateloc
lm 04
Cº4
)RCL(
01 ≥ emulov
,aludem
)SPS(
:sadahcef
:satreba
,aicnêreferp
Cº4
.gnildnaH
;.T .H
,semloH
;.M
,relliM
:etnoF\
.ygoloiborciM
,).de( nekloY
.H.R
.A.M
,nesnegroJ
.H.J
,noraB
.J.E
,yarruM
.R.P
:nI
.3002
.ASU-.C.D
,notgnihsaW
,sserP
.noitidE
ht8
Capítulo 5 – Amostras Clínicas
5 .12 .3 Orientações para coleta de escarro – 1ª amostra
1. lave a boca fazendo bochechos com bastante água.
Não precisa estar de jejum;
3. abra o pote fornecido pela unidade de saúde.
2. fique sozinho em um local arejado, de preferência ao
ar livre;
4. force a tosse, do seguinte modo:
a) inspire profundamente, isto é, puxe o ar pelo nariz e fique com a boca
fechada; prenda a respiração por alguns instantes e solte o ar lentamente
pela boca. Faça isso mais duas vezes.
b) inspire profundamente mais uma vez, prenda a respiração por alguns ins-
tantes e solte o ar com força e rapidamente pela boca;
c) inspire profundamente mais uma vez, prenda a respiração por alguns ins-
tantes e, em seguida, force a tosse para poder liberar o escarro que está
dentro do pulmão.
5. escarre diretamente dentro do pote. Cuidado para o
escarro não escorrer por fora;
6. repita as orientações 4 e 5 por mais duas vezes, até conseguir uma quan-
tidade maior de amostra;
7. feche firmemente, proteja da luz solar, carregue
pote para o profissional que orientou você.
Fonte: Brasil. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids. Manual
TELELAB – Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial – Baciloscopia. Brasília. 2001.
142 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
5 .12 .4 Orientações para Coleta de Escarro – 2ª amostra
Para coletar a segunda amostra é importante que você:
1. no dia anterior à coleta
a) beba no mínimo 8 copos de líquidos (água, refrescos).
A água ajuda a soltar o escarro que está no pulmão;
b) durma sem travesseiro. Isso também facilita a saída
do escarro do pulmão, na hora da coleta.
2. no dia da coleta e assim que despertar
a) lave a boca fazendo bochechos com bastante água e, em jejum, force a tos-
se e escarre dentro do pote, seguindo as mesmas orientações da coleta da
primeira amostra;
b) feche firmemente, coloque num saco plástico, prote-
ja da luz solar, carregue sempre com a tampa voltada
para cima e leve o pote imediatamente para o labora-
tório ou unidade de saúde.
c) leve também a requisição mas fora do saco plástico
onde está o pote.
Fonte: Brasil. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids. Manual
TELELAB – Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial – Baciloscopia. Brasília. 2001.
Capítulo 5 – Amostras Clínicas
5 .12 .5 Formulário de registro de inadequações no recebimento de
Data de Entrada no Laboratório: Horário da entrada: Nº Geral:
__________/__________/__________
Unidade de Saúde: Telefone:
Nome do Paciente: Telefone:
Responsável na Recepção: Responsável no Laboratório:
Falta de identificação da amostra Conservação inadequada (temperatura)
Outro: Outro:
Data: Responsável:
144 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
6 .1 Descrição
A baciloscopia ou exame microscópico é a pesquisa de Bacilo Álcool-Ácido Re-
sistente (BAAR) em um esfregaço de amostra clínica, preparado e corado com meto-
dologia padronizada1.
Apesar dos avanços tecnológicos na micobacteriologia, a baciloscopia, corada
pelo método de Ziehl Neelsen e seguindo técnica padronizada de observação ao mi-
croscópio de campo claro, mesmo sendo um método de simples execução, continua
e por detectar casos bacilíferos, ou seja, casos infecciosos de tuberculose pulmonar,
responsáveis pela manutenção da cadeia de transmissão1.
Dessa forma, no Brasil, para o diagnóstico laboratorial dos pacientes sintomáti-
cos respiratórios (SR) que procuram os serviços de saúde com tosse e expectoração
há mais de três semanas e constituem os casos suspeitos de tuberculose, é importante
a realização da baciloscopia visando detectar os casos infecciosos de tuberculose pul-
monar. No ano de 2005, 64% dos casos novos notificados com tuberculose pulmonar
apresentaram baciloscopia positiva2.
através da redução bacilar e/ou negativação do escarro em exames mensais, indepen-
dentemente do volume da secreção.
baixa sensibilidade, sendo descrita numa faixa entre 25% a 65% quando comparada
com a cultura. O que geralmente não é considerado, entretanto, é que a sensibilidade
da baciloscopia varia com o tipo de lesão, o tipo e número de amostras, a atenção
e persistência do microscopista. Porém, quando esses fatores são levados em con-
sideração, o diagnóstico bacteriológico da tuberculose pulmonar pela baciloscopia
identifica os casos de TB que são fontes de infecção para a comunidade, com uma
sensibilidade de aproximadamente 90% 2.
O número mínimo de Bacilos Álcool-Ácido Resistente (BAAR) necessário para
produzir um esfregaço com resultado positivo tem sido estimado entre 5000 a 10000
por mililitro, conforme descrito no Quadro 13.
Capítulo 6 – Baciloscopia
Quadro 1 Número de BAAR observados nas baciloscopias, concentrações
0 em 100 ou mais campos Menos do que 1000 Menos do que 10%
1 – 2 em 300 campos 5000 – 10000 50%
1 – 9 em 100 campos Aproximadamente 30000 80%
1 – 9 em 10 campos Aproximadamente 50000 90%
1 – 9 por campos Aproximadamente 100000 96,2%
10 ou mais por campo Aproximadamente 500000 99,95%
Fonte: David HL. Bacteriology of mycobacterioses. US Department of Health, Education and Welfare, Public Health
Service, Communicable Disease Centre, Atlanta, USA, 1996.
O escarro de pacientes com tuberculose pulmonar – particularmente aqueles
com lesão cavitária – muitas vezes contém um grande número de BAAR que é fa-
cilmente detectado pela microscopia direta. A sensibilidade da baciloscopia pode ser
melhorada pela realização de mais de uma amostra por paciente. Muitos estudos têm
mostrado que, quando realizadas duas baciloscopias, detectam-se, em média, mais de
90% dos casos infecciosos de TB, nos países de baixa e alta prevalência. Nesse caso, o
incremento mostrado tem sido de 80 a 82% a partir da primeira, 10 a 14% a partir da
segunda e 5 a 8% a partir da terceira baciloscopia2.
6 .2 Métodos de execução do esfregaço
Nesse manual, serão descritos dois métodos de execução do esfregaço: o méto-
clínica. O primeiro método utiliza escarro sem tratamento prévio e é recomendado
pelo Ministério da Saúde para o diagnóstico laboratorial de todos sintomáticos res-
piratórios. No segundo, o esfregaço é realizado após tratamento da amostra clínica
paucibacilar, e é recomendado para o diagnóstico laboratorial da tuberculose extra-
pulmonar, da tuberculose infantil, da tuberculose nos pacientes portadores do vírus
HIV e Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (SIDA).
Na rotina laboratorial, a baciloscopia é realizada, na maioria das vezes, com es-
carro espontâneo, utilizando a porção mais purulenta que é colocada e distendida
diretamente sobre a lâmina – baciloscopia direta. As secreções purulentas e o pus, por
suas características físicas, também podem ser distendidos diretamente sobre a lâmi-
na. Por outro lado, com o objetivo de aumentar a sensibilidade da baciloscopia, todas
as amostras clínicas, sempre que possível e, de acordo com a necessidade, podem re-
ceber tratamento antes da realização do esfregaço. Esse tratamento pode ser: tritura-
146 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
ção, digestão com agentes químicos tais como um Hidróxido de sódio ou hipoclorito,
concentração, sedimentação, flotação ou mesmo filtração4.
6 .2 .1 Método de execução do esfregaço para baciloscopia direta1,6,7
• Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança, tais como
as boas práticas de laboratório e o uso de EPI adequado, conforme descrito no
Capítulo 3.
• Abrir um pote de cada vez e com cuidado para evitar a formação de aerossóis.
• Utilizar a porção mais purulenta do escarro para evitar resultados falso-negativos
e utilizar lâminas sem prévio uso para evitar resultados falso-positivos.
• Realizar no máximo 12 amostras de cada vez e manter a área de trabalho com
iluminação adequada para evitar a troca de amostras.
• Bico de Bunsen.
• Solução de Álcool a 70%
• Solução Fenol a 5%.
Capítulo 3.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• 2 Bandejas de metal.
• Pinça anatômica com pelo menos 12 cm, ponta arredondada e internamen-
te serrilhada.
• Palito de madeira.
• Lápis de grafite.
• Lâminas de vidro para microscopia de 26 x 76 mm, espessura de 1,2 a 1,4
mm, com borda fosca.
• Recipiente com tampa contendo pedaços de gaze.
• Recipiente de vidro com tampa para colocar as lâminas imersas em álcool
etílico.
• Caixa de papelão rígido para descarte de materiais contaminados.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte.
Capítulo 6 – Baciloscopia
1. Forrar a bancada com papel-toalha ou outro que tenha capacidade de absorver
respingos.
2. Providenciar e organizar na bancada os materiais necessários para preparar o
esfregaço.
3. Organizar tudo de forma a assegurar um fluxo de trabalho lógico e seguro. Manter
o papel-toalha e o frasco com Solução de Fenol a 5%, à mão na bancada, para de-
sinfecção se houver respingos, conforme descrito no Capítulo 3.
4. Forrar as duas bandejas de metal com papel absorvente. Colocar uma delas na
bancada à sua frente. Ela será sua área de trabalho. A segunda bandeja colocar ao
lado direito próximo ao bico de Bunsen, para colocar as lâminas com esfregaço
para secar.
5. Colocar as amostras clínicas de acordo com o número de ordem de registro, atrás
da bandeja de metal a sua frente.
6. Verificar se as lâminas a serem utilizadas estão limpas e não foram usadas pre-
viamente. As lâminas arranhadas podem reter a Fucsina e simular a presença dos
bacilos. A limpeza da lâmina nova é necessária, pois freqüentemente elas vêm de
fábrica, engorduradas pelo polimento. Nesse caso, é preciso:
a) Lavar essas lâminas com água e detergente neutro, enxaguá-las bem e depois
colocá-las imersas em um recipiente com álcool etílico.
b) Secar com gaze as lâminas que vão ser utilizadas.
7. Identificar com o número de registro de cada amostra clínica cada lâmina. Para
isso, escrever, com grafite, na borda fosca da lâmina o mesmo número colocado
no corpo do pote.
8. Colocar em cima da bandeja de metal somente o pote da amostra que será pro-
cessada.
9. Colocar a lâmina sobre a bandeja de metal.
10. Colocar o bico de Bunsen entre o técnico e a área de trabalho, tomando cuidado
com a chama.
1. Retirar lentamente a tampa da amostra para evitar a formação de aerossóis e
colocar suavemente virada para cima, na bandeja.
2. Quebrar ao meio um palito de madeira.
3. Retirar, com as duas pontas farpadas do palito, a partícula maior e mais purulen-
ta da amostra e depositar na lâmina. Conforme Figura 1. Quando existirem apenas
pequenas partículas purulentas ou mucosas, pegar três porções ou mais da amostra,
depositá-las na lâmina e homogeneizá-las com a ponta do palito.
148 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Figura 1 Exemplo de retirada da partícula da amostra de escarro e
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
4. Distender a amostra, até o extremo oposto da lâmina com uma das partes do
palito em posição horizontal. Com o palito na mesma posição, fazer movimentos
2/3 da lâmina, sem deixar espaços vazios. Conforme Figura 2.
Figura 2 Preparo do esfregaço
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
Obs .: Não aquecer a lâmina durante a preparação do esfregaço .
Esse procedimento é uma fonte importante de formação de aeros-
sóis no ambiente laboratorial e, além disso, produz precipitados
granulosos que prejudicam a coloração e a detecção do bacilo4 .
5. Descartar as duas partes do palito, na caixa de papelão rígido para descarte de
materiais contaminados.
6. Colocar a lâmina com o esfregaço voltado para cima, para secar em temperatura
ambiente, na bandeja de metal que está a direita, próximo do bico de Bunsen.
Capítulo 6 – Baciloscopia
7. Fechar bem o pote da amostra. Os potes com as amostras já processadas devem
ficar armazenadas a temperatura de 2 e 8ºC, até a liberação dos resultados, para
o caso de ser necessário repetir a baciloscopia ou realizar a cultura.
8. Repetir os passos de 1 a 7, até processar todas as amostras.
9. Depois de secas, fixar as lâminas, uma de cada vez, no bico de Bunsen conforme
descrito no item 6.3 deste capítulo.
ATENÇÃO: Fixar o esfregaço somente quando as lâminas estiverem
completamente secas, conforme descrito no item 6 .3 deste capítulo .
10. Realizar a limpeza, descontaminação da bancada e o descarte do material conta-
minado conforme descrito no Capítulo 3.
6 .2 .2 Método de Execução do Esfregaço para Baciloscopia após
Concentração da Amostra Clínica1
• Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança como as boas
• Realizar os procedimentos de manipulação da amostras em Cabine de Segurança
Biológica (CSB).
• Utilizar centrífuga com rotores e adaptadores de tubos (caçapas) com tampa de
proteção contra dispersão de aerossóis.
• Observar a capacidade da centrífuga para estabelecer o número de tubos a serem
trabalhados a cada lote. A centrífuga deve ser preferencialmente refrigerada para
evitar que o aquecimento interfira na viabilidade da micobactéria, no caso da
amostra ter também indicação de cultura. Abrir as caçapas da centrífuga dentro
da CSB.
• Abrir um pote de cada vez e com cuidado para evitar a formação de aerossóis.
• Utilizar lâminas sem prévio uso para evitar resultados falso-positivos.
ATENÇÃO: As amostras clínicas que além da indicação para bacilos-
copia também tiverem indicação de cultura, realizar a manipulação
no Capítulo 7 .
• CSB.
150 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Centrífuga com rotor para tubos de 15, 30 ou 50 ml.
• Agitador mecânico.
• Pipetador automático ou manual.
• Cronômetro.
• Solução de Hidróxido de sódio a 4%.
• Água destilada estéril.
• Solução de Álcool a 70%.
• Solução de Fenol a 5%.
A fórmula e o preparo da solução de Hidróxido de sódio a 4% está descrita nos
anexos do Capítulo 7 e a fórmula e o preparo da Solução de Álcool a 70% e da
Solução de Fenol a 5% estão descritos nos anexos do Capítulo 3.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Pinça anatômica com pelo menos 12 cm, ponta arredondada e internamen-
te serrilhada.
• Palitos de madeira.
• Bandeja de metal.
• Lápis de grafite.
• Lâminas de vidro para microscopia de 26 x 76 mm, espessura de 1,2 a 1,4
mm, com borda fosca.
• Tubos de centrífuga de polipropileno, estéreis, descartáveis, com fundo cô-
nico, de 15, 30 ou 50 ml com tampa de rosca.
• Estante para os tubos de 15, 30 ou 50 ml.
• Pipetas Pasteur estéreis.
• Recipiente com tampa com pedaços de gaze estéril.
• Recipiente de vidro com tampa para colocar as lâminas imersas em álcool
etílico.
• Recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de mate-
rial a ser autoclavado e lavado.
• Recipiente plástico de boca larga para o material ser autoclavado e descarta-
do.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de des-
carte.
• Recipiente à prova de respingos contendo Solução de Fenol a 5% num vo-
lume que ocupe 2 cm do frasco. Por exemplo: um funil de vidro acoplado à
Capítulo 6 – Baciloscopia
boca de um frasco Erlenmeyer ou de um balão de vidro (corpo largo e boca
estreita).
1. Identificar o número de registro da amostra clínica no tubo de centrífuga e na
lâmina, conforme descrito no item 6.2.1. deste manual.
2. Preparar a CSB conforme descrito no Capítulo 11.
Realizar o procedimento 3 fora da CSB
3. Organizar os potes das amostras, observando a correspondente identificação do
número de registro no corpo do pote, no tubo de centrífuga e na lâmina. Colocar
os tubos de centrífuga na estante.
Realizar os procedimentos de 4 a 6 dentro da CSB.
4. Organizar os materiais que serão utilizados na CSB conforme descrito no
Capítulo 11.
5. Forrar a bandeja de metal com papel absorvente e colocá-la na bancada da CSB
à sua frente.
6. Colocar as amostras de acordo com o número de ordem de registro, atrás da
bandeja.
Realizar os procedimentos de 1 a 7 dentro da CSB
1. Colocar em cima da bandeja de metal somente o pote da amostra que será pro-
cessada.
2. Se a amostra clínica tiver indicação somente para baciloscopia, transferir a amos-
tra para o tubo de centrífuga de 15 ml, deixando escorrer suavemente o escarro
pela parede interna do tubo, cuidando para não derramar. Caso escorra o mate-
rial para fora do tubo, limpar com gaze embebida na Solução de Fenol a 5%.
3. Colocar o tubo de centrífuga contendo a amostra em uma estante.
4. Repetir esse procedimento para todas as amostras.
5. Adicionar, com pipeta estéril a cada um dos tubos de centrífuga, a Solução de
NaOH a 4%, na quantidade correspondente ao mesmo volume da amostra. Usar
uma pipeta para cada amostra.
6. Fechar bem os tubos de centrífuga e agitar com a mão ou em agitador mecânico
até formar uma mistura bem homogênea. Deixar o tubo em repouso, a tempe-
ratura ambiente, por 15 minutos, para que ocorra a mucólise ou fluidificação da
amostra.
152 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7. Abrir os tubos com a amostra e acrescentar Água destilada estéril até o volume
de 10 ml. Fechar bem os tubos de centrífuga e agitar em agitador mecânico até
formar uma mistura bem homogênea.
Realizar os procedimentos de 8 a 10 fora da CSB
8. Centrífugar a 3.000 x g por 15 minutos.
9. Após a parada total da centrífuga, esperar 5 minutos para abrir.
10. Retirar as caçapas fechadas da centrífuga e colocar na CSB.
Realizar os procedimentos de 11 a 19 dentro da CSB
11. Abrir as caçapas e acondicionar os tubos da centrífuga em uma estante. Desprezar
o sobrenadante de cada tubo de centrífuga em um recipiente a prova de respin-
gos.
12. Adicionar com uma pipeta Pasteur 3 gotas de Água destilada estéril sobre o sedi-
mento.
13. Fechar o tubo e agitar em agitador mecânico para ressuspender o sedimento.
14. Com uma pipeta Pasteur estéril depositar duas gotas do sedimento na lâmina e,
com a ponta da pipeta, preparar um esfregaço da baciloscopia concentrada de 1
x 2 cm, no centro da lâmina.
Obs.: Não aquecer a lâmina durante a preparação do esfregaço. Esse procedi-
mento é uma fonte importante de formação de aerossóis no ambiente laborato-
rial e, além disso, produz precipitados granulosos que prejudicam a coloração e
a detecção do bacilo1.
15. Colocar a lâmina com o esfregaço voltado para cima, sobre a bancada da CSB
forrada com papel para secar.
16. Repetir os passos anteriores, até processar todos os esfregaços.
17. Deixar secar completamente todos os esfregaços, a temperatura ambiente.
18. Colocar todas as lâminas lado a lado, com esfregaço voltado para cima, em uma
as mesmas serão fixadas em bico de Bunsen conforme descrito no item 6.3 deste
capítulo.
ATENÇÃO: Fixar o esfregaço, somente quando as lâminas estiverem
completamente secas .
19. Realizar a limpeza, descontaminação da bancada e o descarte do material conta-
minado conforme descrito no Capítulo 3.
Capítulo 6 – Baciloscopia
6 .3 Fixação do esfregaço
Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança, tais como
Capítulo 3.
• Bico de Bunsen.
• Solução de Álcool a 70%
• Solução de Fenol a 5%.
A fórmula e o preparo da Solução de Álcool a 70% e da Solução de Fenol a
5% estão descritos nos anexos do capítulo 3.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Bandeja de metal.
• Pinça anatômica com pelo menos 12 cm, ponta arredondada e internamen-
te serrilhada.
• Recipiente com tampa contendo pedaços de gaze estéril.
• Caixa de papelão rígido para descarte de materiais contaminados.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de des-
carte.
1. Forrar a bancada com papel-toalha ou outro que tenha capacidade de absorver
respingos.
2. Providenciar e organizar, na bancada, os materiais necessários para fixar o esfre-
gaço.
1. Retirar da bandeja de metal cada lâmina de uma vez, com a pinça anatômica,
com o esfregaço voltado para cima e passar rapidamente, por três vezes, sobre a
chama do bico de Bunsen conforme Figura 3.
154 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Figura 3 Fixação do esfregaço
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
2. Devolver a lâmina, com esfregaço fixado, para a bandeja de metal.
3. Repetir os procedimentos 1 e 2 até fixar todos os esfregaços.
4. Transportar a bandeja de metal para a bancada onde as lâminas serão cora-
das.
5. Descartar o papel que está forrando a bancada de trabalho e fazer a descon-
taminação conforme descrito no Capítulo 3.
Depois de fixados, os esfregaços ficam aderidos às lâminas e estão prontos para
a coloração.
6 .4 Métodos de coloração
A parede celular das micobactérias, responsável pela morfologia bacilar, tem em
sua constituição química diversos lipídeos, entre eles os ácidos micólicos. A ligação
pela característica tintorial de resistência à descoloração por soluções álcool-ácidas,
apresentada pelas células bacterianas que são então designadas como Bacilos Álcool-
Ácido Resistentes (BAAR)1.
O método original de coloração usou “Fucsina Saturada” (Ehrlich) ou uma so-
lução de Fucsina contendo 0,75% de Fucsina Básica (Neelsen). Em um curto espaço
de tempo Neelsen fez uma comunicação oral do método estabelecido: uma solução
com Fucsina a 1% aquecida até a emissão de vapores, descorado com ácido sulfúrico
a 25% e uma coloração de fundo com Azul de Metileno. Ao longo do tempo, muitas
a que usa uma solução de Fucsina a 0,3%. O método de coloração a frio, usando um
corante de Fucsina Saturada (3%), é várias vezes referenciado como o método de
coloração de Kinyoun, embora a descrição original incluísse uma etapa de digestão
com hipoclorito. A modificação de Gabbett combinou as soluções de descoloração e
coloração de fundo, reduzindo o procedimento para duas etapas o que resultou em
Capítulo 6 – Baciloscopia
diminuição na carga de trabalho, isso fez com que esse método se tornasse popular
especialmente nos países com mão-de-obra de alto custo. O método de coloração de
de Gabbett e foi também amplamente adaptada5.
Em um metódico estudo comparativo de vários métodos de coloração com di-
ferentes concentrações de Fucsina, o método de coloração usando Fucsina a 1% e
aquecimento por 15 minutos produziu os mais consistentes resultados com a mais
alta sensibilidade5. Quando a qualidade da Fucsina não é boa, sugerimos utilizá-la em
uma concentração de 1%.
que com instrumentos, e onde o número de amostras clínicas paucibacilares é maior.
pelo microscópio de fluorescência requer soluções de corantes diferentes. A Auramina
O é sempre utilizada como corante primário, sozinha ou em combinação com a roda-
mina para melhor diferenciação. Muitas variações existem para a coloração de fundo
do esfregaço na microscopia de fluorescência: permanganato de potássio é normal-
mente usado para fluorescência não específica, mas métodos sem coloração de fundo
ou que usem acridina laranja, tiazina vermelha ou Azul de Metileno são padronizados
em alguns países. Recentemente, a tinta nanquim azul diluída tem sido usada, produ-
zindo um bom contraste sem que o fundo se apresente muito escuro, o que dificulta a
manutenção do foco como ocorre com o permanganato algumas vezes5.
Neste manual estão descritos dois métodos de coloração, o método de Ziehl-
Neelsen e o método da Fluorescência com Auramina O.
6 .4 .1 Método de Ziehl-Neelsen
Vários métodos de coloração têm sido desenvolvidos na microscopia para BAAR,
mas nem todos podem ser usados em uma rede nacional de laboratórios. A padroni-
zação utilizando um único método em todo país é crucial. O Programa Nacional de
Controle da Tuberculose (PNCT) deve insistir na manutenção de um único método
e na formulação apropriada de corantes para este método. O PNCT deve selecionar
de laboratórios. O primeiro método deve ser factível em todos os laboratórios que
realizam baciloscopia. O segundo é indicado como triagem, para reduzir o tempo de
leitura dos exames negativos e é indicado para laboratórios que realizam mais de 50
amostras de escarro por dia. O método de Ziehl Neelsen baseia-se na propriedade de
álcool-ácido resistência e sua utilização é recomendada pelo Ministério da Saúde para
156 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Saúde, uma vez que possibilita a identificação de BAAR e utiliza o microscópio ótico
comum, para leitura do esfregaço.
• Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança tais como
Capítulo 3.
• Seguir rigorosamente o que está descrito no Procedimento Operacional Padrão
(POP).
• Realizar Controle de Qualidade Interno.
• Cronômetro.
• Bancada com cuba de inox e água corrente.
OBS .: Para coloração, pode ser utilizada uma cabine de exaustão de
gases sobre a bancada com cuba de inox .
• Solução de Álcool a 70%.
• Álcool etílico comercial.
• Fucsina Fenicada a 0,3%.
• Solução Descorante de Álcool-Ácido a 3%.
• Azul de Metileno a 0,3%.
item 6.9 deste Capítulo. A fórmula e o preparo Solução de Álcool a 70% e da Solução
de Fenol a 5% estão descritos nos anexos do Capítulo 3.
• Suporte para corar lâminas.
• 2 frascos de vidro de 200 ml, cor âmbar, tampa de vidro esmerilhada, tipo conta-
gotas, para os corantes Fucsina Fenicada a 0,3% e Azul de Metileno a 0,3%.
• 1 frasco de vidro de 200 ml, com tampa de vidro esmerilhada, tipo conta-
gotas para a Solução Descorante de Álcool-Ácido a 3%.
• Pinça anatômica com pelo menos 12 cm, ponta arredondada e internamen-
te serrilhada.
• Haste de metal com proteção contra aquecimento em uma das extremida-
des (para suporte do algodão no aquecimento da Fucsina).
Capítulo 6 – Baciloscopia
• Estante para tubos de 16 mm x 150 mm para secar as lâminas.
• Algodão hidrófilo.
• Funil de vidro haste curta de 50 a 80 mm de diâmetro para filtrar corantes.
• Papel de filtro de 15 cm e diâmetro.
• Caixa de fósforos.
• Caixa de papelão rígido para descarte de materiais contaminados.
Procedimentos de organização:
1. Providenciar e organizar na bancada com cuba de inox os materiais necessários
para corar o esfregaço.
2. Organizar tudo de forma a assegurar um fluxo de trabalho lógico e seguro.
1. Colocar as lâminas (no máximo 12 de cada vez7) com o esfregaço voltado para
cima, sem encostar umas nas outras e de acordo com o número de ordem de
registro no suporte para corar.
2. Forrar um funil de vidro com papel de filtro e filtrar a Fucsina Fenicada a 0,3%
para dentro do frasco conta-gotas. Filtrar apenas o volume suficiente para cobrir
os esfregaços das lâminas que você vai corar.
3. Cobrir com a Fucsina filtrada, todo o esfregaço de cada uma das lâminas.
OBS .: É fundamental filtrar a Fucsina, na hora do uso, para retirar
os cristais que se formam quando a mesma está em repouso .
4. Enrolar um chumaço de algodão na ponta de uma haste de metal com proteção
contra aquecimento numa das extremidades.
5. Umedecer o algodão com álcool etílico. Cuidado para não escorrer álcool etílico
na haste.
6. Colocar fogo no algodão umedecido com álcool etílico.
7. Passar a chama lentamente por debaixo das lâminas até que ocorra a emissão de
vapores visíveis, conforme Figura 4. Retirar imediatamente a chama para evitar
que a Fucsina ferva.
158 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Figura 4 Aquecimento da Fucsina
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
Marcar o tempo de 5 minutos assim que ocorrer a primeira emissão de vapores,
e repita o passo 7 mais duas vezes. Isso significa que, ao todo, deve-se passar três vezes
a chama lentamente até a emissão de vapores e essa operação deve durar 5 minutos, a
contar da primeira emissão de vapores.
8. Inclinar cada uma das lâminas e derramar a Fucsina na pia.
9. Abrir devagar a torneira até obter um filete de água corrente para lavar as lâmi-
nas.
10. Deixar o filete de água cair em cima do número de cada lâmina, para que escorra
suavemente sobre o esfregaço até eliminar todo o corante, conforme Figura 5.
Figura 5 Lavagem da Fucsina em Água Corrente
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
Capítulo 6 – Baciloscopia
11. Lavar também o lado oposto ao esfregaço de cada lâmina para eliminar a Fucsina
ali depositada, se necessário passar uma gaze para retirar a fuligem do fogo, ade-
rida no lado de baixo da lâmina.
12. Colocar cada lâmina novamente no suporte com o esfregaço voltado para cima.
13. Repetir os itens de 10 a 12 para todas as lâminas que estão com fucsina.
Descoloração do esfregaço pelo Método de Ziehl-Neelsen
1. Cobrir completamente cada lâmina com a Solução Descorante de Álcool-Ácido
a 3%, e esperar 1 minuto.
2. Segurar cada lâmina pela borda numerada, inclinar e derramar a solução desco-
rante na pia.
3. Deixar o filete de água corrente cair em cima do número de cada lâmina, para
que escorra suavemente sobre o esfregaço e eliminar o Álcool-Ácido.
4. Verificar se os esfregaços ficaram descorados. Considera-se descorado o esfrega-
ço que apresentar coloração esbranquiçada ou levemente rosada.
OBS .: Os procedimentos de 1 a 3 não devem ultrapassar 3 minutos,
descoradas .
5. Repetir os itens de 2 a 4 para todas as lâminas que estão com a Solução Descorante
de Álcool-Ácido a 3%.
Coloração de fundo pelo Método de Ziehl-Neelsen
1. Forrar um funil de vidro com papel de filtro e filtre o Azul de Metileno a 0,3%
num frasco conta-gotas. Filtrar apenas o volume suficiente para cobrir o esfre-
gaço das lâminas que vão ser coradas.
2. Cobrir o esfregaço de cada uma das lâminas com o Azul de Metileno já filtrado.
Esperar 30 segundos.
3. Segurar, com uma pinça anatômica e pela borda numerada, e inclinar cada lâmi-
na para derramar o Azul de Metileno na pia.
4. Deixar cair um filete de água corrente em cima do número da lâmina, para que
0,3%.
5. Girar cada lâmina e lavar também o lado oposto ao esfregaço para eliminar o
Azul de Metileno a 0,3% depositado ali.
6. Colocar cada uma das lâminas em pé, para secar em uma estante de tubos, con-
forme Figura 6. Essa estante deve estar forrada com papel absorvente, de prefe-
rência papel de filtro, conforme Figura 6.
160 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Figura 6 Estante para Secar as Lâminas
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
ATENÇÃO: A estante com as lâminas deve ficar ao abrigo da luz
solar . Quando as lâminas estiverem secas, proceder à leitura mi-
item 6 .5 deste capítulo .
6 .4 .2 Método da fluorescência com Auramina O5
• Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança, tais como
Capítulo 3.
• Seguir rigorosamente o que está descrito no Procedimento Operacional Padrão
(POP).
• Realizar Controle de Qualidade Interno.
• O esfregaço a ser corado por esse método deve ser mais delgado do que para o
método de Ziehl Neelsen.
• Cronômetro.
• Bancada com cuba de inox e água corrente.
OBS .: Para coloração, pode ser utilizada uma cabine de exaustão de
gases sobre a bancada com cuba de inox .
Capítulo 6 – Baciloscopia
• Solução de Álcool a 70%.
• Solução de Auramina Fenicada.
• Solução Descorante de Álcool-Ácido a 1%.
• Solução de Permanganato de Potássio ou de Tinta Nanquim Azul.
item 6.9 deste Capítulo. A fórmula e o preparo Solução de Álcool a 70% e da Solução
de Fenol a 5% estão descritos nos anexos do Capítulo 3.
• Suporte para corar lâminas.
• 2 frascos de vidro de 200 ml, cor âmbar, tampa de vidro esmerilhada, tipo
conta-gotas, para a Solução de Auramina Fenicada, Solução de Permanganato
de Potássio ou de Tinta Nanquim Azul.
• 1 frasco de vidro de 200 ml, com tampa de vidro esmerilhada, tipo conta-
gotas para a Solução Descorante de Álcool-Ácido a 1%.
• Pinça anatômica com pelo menos 12 cm, ponta arredondada e internamen-
te serrilhada.
• Estante para tubos de 16 mm x 150 mm para secar as lâminas.
• Algodão hidrófilo.
• Caixa de papelão rígido para descarte de materiais contaminados.
1. Providenciar e organizar na bancada com cuba de inox os materiais necessários
para corar o esfregaço.
2. Organizar tudo de forma a assegurar um fluxo de trabalho lógico e seguro.
1. Colocar as lâminas (no máximo 12 de cada vez7) com o esfregaço voltado para
cima, sem encostar umas nas outras e de acordo com o número de ordem de
registro no suporte para corar.
2. Cobrir com a Solução de Auramina Fenicada, todo o esfregaço de cada uma das
lâminas.
3. Marcar o tempo de 20 minutos.
4. Inclinar cada uma das lâminas e derramar a Solução de Auramina Fenicada na
pia.
5. Colocar cada lâmina novamente no suporte com o esfregaço voltado para cima.
6. Repetir os itens de 4 a 5 para toda as lâminas que estão com a Solução de Auramina
Fenicada.
162 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
1. Cobrir completamente cada lâmina com a Solução Descorante de Álcool-Ácido
a 1%, e esperar 2 minutos.
2. Segurar cada lâmina pela borda numerada, inclinar e derramar a Solução
Descorante de Álcool-Ácido a 1% na pia.
3. Deixar o filete de água corrente cair em cima do número de cada lâmina, para
Álcool-Ácido a 1%.
4. Colocar cada lâmina novamente no suporte com o esfregaço voltado para cima.
Obs .: Os procedimentos de 1 a 2 não devem ultrapassar 3 minutos,
descoradas .
5. Repetir os itens de 2 a 4 para todas as lâminas que estão com a Solução Descorante
de Álcool-Ácido a 1%.
1. Cobrir o esfregaço de cada uma das lâminas com a Solução de Permanganato de
Potássio ou de Tinta Nanquim Azul. Esperar 1 minuto.
2. Segurar, com uma pinça anatômica e pela borda numerada, e inclinar cada lâmi-
Azul na pia.
3. Deixar cair um filete de água corrente em cima do número da lâmina, para
Permanganato de Potássio ou de Tinta Nanquim Azul.
4. Girar cada lâmina e lavar também o lado oposto ao esfregaço para eliminar a
ali.
5. Colocar cada uma das lâminas em pé para secar em uma estante de tubos. Essa
estante deve estar forrada com papel absorvente, de preferência papel de filtro.
ATENÇÃO: A estante com as lâminas deve ficar ao abrigo da luz
solar . Quando as lâminas estiverem secas, proceder à leitura mi-
item 6 .5 deste capítulo .
Capítulo 6 – Baciloscopia
6 .5 Leitura e interpretação dos resultados
A técnica a ser utilizada na leitura das baciloscopias deve ser selecionada em fun-
ção do tipo de amostra clínica, método de execução do esfregaço e método de colora-
ção. Na leitura de todas as baciloscopias devem ser lidos no mínimo 100 campos úteis
de microscópico, ou seja, aqueles campos nos quais se observam elementos celulares
de origem pulmonar (leucócitos, fibras mucosas e células ciliares). Os campos em que
não aparecem esses elementos não devem ser contabilizados na leitura.
sobre a lâmina ou escarro após concentração, corado pelo método de Ziehl-Neelsen
do Ministério da Saúde1. No caso de baciloscopias a partir de outra amostras clínicas,
após concentração ou não, o esfregaço deve ser oval e a leitura realizada em toda a
extensão. Os esfregaços de escarro distendidos em 3/4 da lâmina, corados pelo Méto-
do da Fluorescência com Auramina O, a leitura deve ser realizada em toda a extensão,
sem imersão, com a objetiva de 40x.
com escarro espontâneo distendido e corado pelo o método de Ziehl-Neelsen estão
descrito nos Quadro 21.
Quadro 2 Critérios para Leitura e Interpretação dos Resultados da
Baciloscopia de Escarro, após Concentração ou não, Corada
pelo Método de Ziehl-Neelsen
QUANDO:
• não são encontrados BAAR em 100 campos = relata-se o resultado como NEGATIVO;
• são encontrados de 1 a 9 BAAR em 100 campos = relata-se apenas a quantidade de BAAR encontrada;
• são encontrados de 10 a 99 BAAR, em 100 campos = relata-se o resultado como POSITiVO +;
• é encontrada em média de 1 a 10 BAAR por campo, nos primeiros 50 campos observados = relata-se o resultado
como POSITIVO ++;
• é encontrada em média mais de 10 BAAR por campo, nos primeiros 20 campos observados = relata-se o resultado
como POSITIVO +++.
Adaptado de: Brasil. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids.
Manual TELELAB. Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial – Baciloscopia. Brasília. 2001.
amostras clínicas após concentração ou não, estão descritos no Quadro 31:
164 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Quadro 3 Critérios para Leitura e Interpretação dos Resultados da
Baciloscopia a partir de outras amostras clínicas, após
QUANDO:
• não são encontrados BAAR no material examinado = relata-se o resultado como NEGATIVO;
• são encontrados BAAR em qualquer quantidade, no material examinado = relata-se o resultado como POSITIVO.
Fonte: Brasil. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids. Manual
TELELAB. Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial – Baciloscopia. Brasília. 2001.
6 .5 .1 Leitura e interpretação dos resultados da baciloscopia direta
do escarro espontâneo ou do escarro após concentração,
corada pelo o método de Ziehl-Neelsen
• Limpar a lente de imersão após a leitura de cada esfregaço positivo.
• Usar um microscópio que esteja em boas condições conforme descrito no
Capítulo 11.
• Cuidar para o frasco conta-gotas não tocar no esfregaço, a ponta do conta-gotas
pode carregar bacilos de uma lâmina positiva para uma lâmina negativa.
• Seguir a ordem crescente de numeração das lâminas para ler.
• Verificar sempre se os resultados positivos estão aparecendo de forma consecu-
tiva, isso pode ser indício de que se está transferindo bacilos nos processos de
preparação, coloração e leitura das baciloscopias.
• Realizar uma análise semanal e mensal dos resultados da baciloscopia para ve-
rificar a porcentagem de resultados positivos. Caso os resultados se diferenciem
bruscamente do normal, realize uma investigação para determinar as causas.
• Microscópio binocular, condensador de campo claro, com lâmpada de ha-
logênio, ocular 10x (campo amplo) e objetiva de 10x, 40x acromática e de
imersão de 100x planacromática com mola.
• Óleo de imersão.
• Solução de Álcool a 70%.
• Caixa porta-lâmina, de plástico, com tampa, capacidade de 50 lâminas.
Capítulo 6 – Baciloscopia
• Caixa de papelão rígido para descarte de materiais contaminados.
• Papel absorvente para limpar as lentes do microscópio.
• Etiqueta, fita crepe e fita adesiva.
• Gaze.
• Caneta esferográfica azul e vermelha.
• Lápis de grafite.
• Papel quadriculado para registro dos resultados, no item 6.9.1 deste capítulo
apresentamos modelo de formulário de papel quadriculado.
• Registro de Baciloscopia e/ou Registro de Cultura em Meio Sólido e Teste de
Sensibilidade.
1. Providenciar e organizar a bancada com o microscópio de campo claro e os ma-
teriais necessários para realizar a leitura da baciloscopia.
2. Organizar tudo de forma a assegurar um fluxo de trabalho lógico e seguro.
• A leitura deve ser feita da esquerda para a direita conforme Figura 7.
Figura 7 Sentido de Leitura da Lâmina
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
1. Registrar, no formulário papel quadriculado de registro de leitura, o número da
lâmina e se é para diagnóstico ou controle conforme Figura 8.
166 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Figura 8 Formulário de Registro de Leitura
Laboratório:
Lâmina nº :
Nº de Bacilos:
Nº de Campos:
Resultado/cruzes:
Fonte: Adaptado de Ministério da Saúde. Manual TELELAB – Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial – Baciloscopia.
2001
2. Pingar uma gota de óleo de imersão, próximo ao número e no centro da lâmina,
sem tocar no esfregaço com o conta-gotas para evitar transferir material de uma
lâmina para outra.
3. Colocar a lâmina no charriot do microscópio.
4. Girar o canhão do microscópio até que a lente objetiva de 10x esteja sobre a lâ-
mina, focar a imagem com os botões macro e micrômetro.
5. Ajustar a distância entre as lentes oculares de acordo com a distância entre seus
olhos, de modo a enxergar apenas uma imagem.
6. Girar o botão para ajustar a altura do condensador e abrir o diafragma para obter
uma boa luminosidade.
7. Trocar a objetiva de 10x pela objetiva de imersão (100x) imergindo-a no óleo.
8. Aproximar a objetiva de 100x lentamente para não quebrar a lâmina.
9. Ajustar o foco com o botão micrométrico até que a imagem fique nítida. Durante
toda a leitura ajustar o foco apenas com esse botão.
10. Dividir mentalmente o campo microscópico, que está visualizando, em quatro
quadrantes, utilizando os números 12, 3, 6 e 9, como no mostrador de um relógio
conforme Figura 9.
Capítulo 6 – Baciloscopia
Figura 9 Campo Microscópico
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
11. Iniciar a leitura pelo quadrante superior direito, entre os números 12 e 3. Utilizar
o botão micrométrico para verificar a presença de BAAR na superfície e em pro-
fundidade. Contar os bacilos, se os mesmos forem visualizados.
12. Continuar a leitura dos outros quadrantes no sentido dos ponteiros do relógio.
quadriculado o número total de bacilos que foram encontrados nesse campo.
OBS .: Para separar um campo microscópico do próximo, sem que
fique sobreposto, usar como referência um elemento celular no
número 3 do relógio . Qualquer elemento observado nesse ponto,
uma célula, uma fibra, um bacilo, deverá ficar imediatamente an-
terior ao número 9 do campo seguinte .
13. Repetir os itens 11 e 12 até completar 20 campos, seguindo os mesmos procedi-
mentos.
14. Somar os resultados dos 20 campos e calcular a média.
15. Analisar a média obtida para os resultados nos 20 primeiros campos observados,
considerando as seguintes possibilidades.
i. Se a média for de mais de 10 BAAR por campo, encerrar a leitura. Essa
amostra é positiva +++.
ii. Se a média for inferior a 10 BAAR por campo ou não contiver BAAR, con-
tinuar a leitura até completar 50 campos.
168 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
16. Fazer a leitura e anotar os resultados até completar 50 campos, seguindo os mes-
mos procedimentos.
17. Somar os resultados dos 50 campos e calcular a média.
18. Analisar a média obtida para os resultados dos 50 campos observados, conside-
rando as seguintes possibilidades:
i. Se a média obtida for de 1 a 10 BAAR por campo, encerrar a leitura. Essa
amostra é positiva ++.
ii. Se a média obtida for inferior a 1 BAAR por campo ou não contiver BAAR,
continuar a leitura até completar 100 campos.
19. Fazer a leitura e anotar os resultados até completar 100 campos, seguindo os
mesmos procedimentos.
20. Somar e analisar os resultados dos 100 campos considerando as seguintes possi-
bilidades:
i. Se for encontrado um total de 10 a 99 BAAR nos 100 campos examinados,
encerrar a leitura. Essa amostra é positiva +.
ii. Se for encontrado um total de 1 a 9 BAAR nos 100 campos examinados,
relatar o número exato de BAAR encontrados.
iii. Se não forem encontrados BAAR, nos 100 campos observados, essa amos-
tra é negativa.
21. Repetir os procedimentos a partir do item 2, para cada uma das lâminas a serem
lidas.
22. Após a leitura das lâminas, descartar os potes que foram guardados na geladeira
depois de confeccionados os esfregaços, de acordo com o Capítulo 3.
23. Limpar o microscópio conforme descrito no Capítulo 11.
6 .5 .2 Leitura e Interpretação dos Resultados da Baciloscopia de
outras amostras clínicas, após concentração ou não
• Apresentadas no item 6.5.1 deste capítulo.
• Microscópio binocular, condensador de campo claro, com lâmpada de ha-
logênio, ocular 10x (campo amplo) e objetiva de 10x, 40x acromática e de
imersão de 100x planacromática com mola.
• Óleo de imersão.
• Solução de Álcool a 70%.
Capítulo 6 – Baciloscopia
• Caixa de papelão rígido para descarte de materiais contaminados.
• Papel absorvente para limpar as lentes do microscópio.
• Gaze.
• Caneta esferográfica azul e vermelha.
• Lápis de grafite.
• Registro de Baciloscopia e/ou Registro de Cultura em Meio Sólido e Teste de
Sensibilidade, modelo de registro no Capítulo 1 deste manual.
1. Providenciar e organizar a bancada com o microscópio de campo claro e os ma-
teriais necessários para realizar a leitura da baciloscopia.
2. Organizar tudo de forma a assegurar um fluxo de trabalho lógico e seguro.
1. Pingar uma gota de óleo de imersão, sem tocar no esfregaço com o conta-gotas
para evitar transferir material de uma lâmina para outra.
2. Colocar a lâmina no charriot do microscópio.
3. Girar o canhão do microscópio até que a lente objetiva de 10x esteja sobre a lâ-
mina, focar a imagem com os botões macro e micrômetro.
4. Ajustar a distância entre as lentes oculares de acordo com a distância entre seus
olhos, de modo a enxergar apenas uma imagem.
5. Girar o botão para ajustar a altura do condensador e abrir o diafragma para obter
uma boa luminosidade.
6. Trocar a objetiva de 10x pela objetiva de imersão (100x) imergindo-a no óleo.
7. Aproximar a objetiva de 100x lentamente para não quebrar a lâmina.
8. Ajustar o foco com o botão micrométrico até que a imagem fique nítida. Durante
toda a leitura ajustar o foco apenas com esse botão.
9. Dividir mentalmente o campo microscópico, que está visualizando, em quatro
quadrantes, utilizando os números 12, 3, 6 e 9, como no mostrador de um relógio
conforme Figura 8.
10. Iniciar a leitura pelo quadrante superior direito, entre os números 12 e 3. Utilizar
o botão micrométrico para verificar a presença de BAAR na superfície e em pro-
fundidade.
11. Continuar a leitura dos outros quadrantes no sentido dos ponteiros do relógio.
OBS .: Para separar um campo microscópico do próximo, sem que
fique sobreposto, usar como referência um elemento celular no
número 3 do relógio . Qualquer elemento observado nesse ponto,
170 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
uma célula, uma fibra, um bacilo, deverá ficar imediatamente an-
terior ao número 9 do campo seguinte .
12. Repetir os itens 10 e 11 até encontrar BAAR ou até examinar todo o esfregaço.
13. Analisar os resultados considerando as seguintes possibilidades.
i. Se for encontrado BAAR, em quaisquer quantidades encerrar a leitura. Essa
amostra é positiva.
ii Se não forem encontrados BAAR, no material examinado, essa amostra é
negativa.
14. Repetir os procedimentos a partir do item 1, para cada uma das lâminas a serem
lidas.
15. Após a leitura das lâminas, descartar os potes que foram guardados na geladeira
depois de confeccionados os esfregaços, de acordo com o Capítulo 3.
16. Limpar o microscópio conforme descrito no Capítulo 11.
6 .6 Registro dos resultados
Transcreva o resultado encontrado na leitura baciloscópica para o formulário “So-
licitação e Resultado de Exame – Baciloscopia” correspondente, para Registro de Ba-
ciloscopia e/ou Registro de Cultura em Meio Sólido e Teste de Sensibilidade e para o
sistema de informação GAL.
6 .6 .1 Registro dos Resultados da baciloscopia direta do escarro
espontâneo ou do escarro após concentração, corada pelo o
Método de Ziehl-Neelsen
• Transcrever os resultados dos papéis quadriculados para o formulário “Solicitação
e Resultado de Exame – Baciloscopia” dos pacientes e encaminhar para o local
onde foi indicado aos mesmos. Modelo de formulário de “Solicitação e Resultado
de Exame – Baciloscopia” é apresentado no Capítulo 1.
• Registrar o resultado dos papéis quadriculados no sistema de informação GAL,
Registro de Baciloscopia e/ou Registro de Cultura em Meio Sólido e Teste de
Sensibilidade.
• Arquivar os papéis quadriculados com resultados, no mínimo por seis meses
como referência para o Controle Externo da Qualidade (CEQ).
• Limpar as lâminas depois de lidas pressionando levemente o esfregaço com papel
absorvente, cuidando para não remover o esfregaço.
• Conservar por um período mínimo de seis meses, em temperatura ambien-
te, todas as lâminas examinadas, inclusive as lâminas coradas pelo Método da
Capítulo 6 – Baciloscopia
Fluorescência com Auramina O, independentemente do resultado. As lâminas
devem ser conservadas com a numeração original e em ordem numérica.
• Colocar em uma caixa porta lâminas, identificada com o símbolo de risco bio-
lógico, o mês, o nome do laboratório e do município. Se não houver a caixa
especial, envolver as lâminas individualmente em papel suave. Depois fazer pa-
cotes com 50 lâminas com papel de embrulho e identificar os pacotes da forma
descrita, conforme descrito no Capítulo 2.
• Durante este período, o LACEN ou Laboratório de Referência Regional do Estado
- LRRE (Laboratório Avaliador) poderá solicitar que as lâminas sejam enviadas
juntamente com a cópia das folhas do Registro de Baciloscopia e/ou Registro de
Cultura em Meio Sólido e Teste de Sensibilidade, que contém o número de or-
para o CEQ conforme descrito no Capítulo 2.
6 .6 .2 Registro dos Resultados da Baciloscopia de outras amostras
clínicas, após concentração ou não
• Transcrever os resultados encontrados para o formulário “Solicitação e Resultado
de Exame – Baciloscopia” dos pacientes e encaminhar para o local onde foi indica-
do aos mesmos. O formulário “Solicitação e Resultado de Exame – Baciloscopia” é
apresentado no Capítulo 1.
• Registrar o resultado encontrado para o sistema de informação GAL, Registro de
Baciloscopia e/ou Registro de Cultura em Meio Sólido e Teste de Sensibilidade.
• Descartar as lâminas conforme descrito no Capítulo 3.
6 .7 Controle de qualidade
O Controle de Qualidade Interno (CQI) e o Controle Externo da Qualidade
(CEQ) da Baciloscopia estão descritos no Capítulo 2 – Sistema de Garantia da Qua-
lidade da Baciloscopia.
172 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
6 .8 Referências
1. BRASIL. Ministério da Saúde. Coordenação Nacional de Doenças Sexualmente
Transmissíveis e Aids. Manual TELELAB. 2001. Tuberculose – Diagnóstico Laboratorial
– Baciloscopia. Brasília. 2001.
2. WHO/World Health Organization. Laboratory services in tuberculosis control. Part I.
Organization and Management. Geneva. Switzerland. WHO/TB/98.258. 1998.
3. WHO/World Health Organization. WHO Report 2007. Global Tuberculosis Control.
Surveillance, Planning, Financing. WHO/HTM/TB/2007.376.2007
4. DAVID, H.L. Bacteriology of mycobacterioses. US Department of Health, Education
and Welfare, Public Health Service, Communicable Disease Centre, Atlanta, USA,
1996.
5. RIEDER H.L.; VAN DEUN, A.; KAM, K.M.; KIM, S.J.; CHONDE, T.M.; TRÉBUCQ,
A.; URBANCZIK, R. Priorites for Tuberculosis Bacteriology Services in Low-Income
Countries. Second edition. International Union Against Tuberculosis and Lung
Disease (The IUATLD). Paris, France, 2007.
6. OPAS/Oficina Sanitaria Panamericano, Oficina Regional de la Organización Mundial
de la Salud. Guia para el Diagnostico de la Tuberculosis por el Examen Microscopico.
Publicación Cientifica nº 277. Washington, EUA. 1973.
7. WHO/World Health Organization. Laboratory services in tuberculosis control. Part II.
Microscopy. Geneva, Switzerland. WHO/TB/98.258.1998.
Capítulo 6 – Baciloscopia
6 .9 Anexos do capítulo
6 .9 .1 Formulário de papel quadriculado para registro dos resultados
Laboratório: Laboratório:
Lâmina nº : Lâmina nº :
Nº de Bacilos: Nº de Bacilos:
Nº de Campos: Nº de Campos:
Resultado/cruzes: Resultado/cruzes:
Laboratório: Laboratório:
Lâmina Nº : Lâmina Nº :
Nº de Bacilos: Nº de Bacilos:
Nº de Campos: Nº de Campos:
Resultado/cruzes: Resultado/cruzes:
Laboratório: Laboratório:
Lâmina Nº : Lâmina Nº :
Nº de Bacilos: Nº de Bacilos:
Nº de Campos: Nº de Campos:
Resultado/cruzes: Resultado/cruzes:
174 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
6 .9 .2 Preparação de Reagentes
Os corantes e os reagentes devem ser preparados, obrigatoriamente, em capela de
exaustão química e com EPI apropriados.
Nesse item, estão descritas as fórmulas e as informações para a preparação dos
reagentes para a realização da Baciloscopia. Os formulários para o controle da prepa-
ração dos reagentes e corantes da Baciloscopia estão descritas no Capítulo 2.
6 .9 .2 .1 Quadro 4 – Preparação da Fucsina Fenicada a 0,3%
Para obter 1 litro de Fucsina Fenicada a 0,3% é necessário que sejam preparadas,
separadamente, uma solução de Fucsina Básica (solução A) e uma solução de fenol
aquoso (solução B).
PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO A – FUCSINA BÁSICA
Álcool etílico 95% PA 100 ml
Fucsina Básica 3 g
1. Colocar a Fucsina em um balão de 1.000 ml.
2. Adicione aos poucos os 100 ml de álcool etílico no balão sobre a Fucsina.
3. Agitar o balão suavemente até a completa dissolução da Fucsina.
Atenção: 3 gramas é a quantidade indicada na fórmula, desde que a Fucsina tenha no mínimo 88% de
concentração de corante. Se a concentração for menor, é preciso calcular o fator de correção e depois
multiplica-lo por 3 gramas, para encontrar a quantidade de Fucsina necessária à obtenção de um corante
adequado.
Fórmula do fator de correção = 1 dividido pelo equivalente decimal da concentração do corante =
percentual de concentração do corante dividido por 100.
Por exemplo: Fucsina em pó com concentração de corante = 75%.
• Equivalente decimal = 75/100 = 0,75 fator de correção = 1/0,75 = 1,33.
• Quantidade de Fucsina corrigida = 1,33 x 3 g = 3,99 g .
Nesse exemplo, é preciso pesar 3,99 g de Fucsina para preparar a solução A.
PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO B – FENOL AQUOSO
Cristal de fenol 50 g
Água destilada qsp 1.000 ml
1. Colocar o fenol em um balão de 1.000 ml.
2. Adicionar 700 ml da Água destilada aos poucos no balão sobre o fenol.
3. Colocar o balão para aquecer em banho maria até o fenol dissolver completamente.
4. Retirar do banho maria e acrescentar Água destilada até completar 1.000 ml.
5. Deixar esfriar em temperatura ambiente.
PREPARAÇÃO DA FUCSINA FENICADA A 0,3%
1. Colocar 900 ml da solução B no balão contendo a solução A e agitar.
2. Tampar a boca do balão com papel alumínio e deixar repousar por 24 horas.
3. Filtrar, em funil com papel de filtro, diretamente em frasco âmbar de 1000 ml já rotulado com as seguintes
informações: nome do corante, data da preparação, de validade, e a frase “Filtrar antes de usar“.
4. Armazenar esse corante, ao abrigo da luz e a temperatura ambiente.
ATENÇÃO: Os 100 ml do fenol aquoso (Solução de Fenol a 5%) que
sobraram podem ser utilizados como solução descontaminante .
Capítulo 6 – Baciloscopia
6 .9 .2 .2 Quadro 5 – Preparação da Solução Descorante de Álcool-
Ácido a 3%
PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO DESCORANTE DE ÁLCOOL-ÁCIDO A 3%
Álcool etílico comercial 970 ml
Ácido clorídrico concentrado 30 ml
1. Colocar os 970 ml de álcool-etílico comercial, em um balão de 1.000 ml.
2. Adicionar o ácido clorídrico, lentamente, deixando escorrer pelas paredes do balão que contém o
álcool etílico. Atenção: sempre adicionar o ácido cuidadosamente sobre álcool etílico, pois esta mistura
aquece.
3. Agitar o balão suavemente.
4. Colocar o álcool-ácido em um frasco de 1.000 ml rotulado com as seguintes informações: nome do
descorante, data da preparação, e de validade.
5. Armazenar essa solução em temperatura ambiente.
6 .9 .2 .3 Quadro 6 – Preparação de Azul de Metileno a 0,3%
PREPARAÇÃO DE AZUL DE METILENO A 0,3%
Azul de Metileno 3 g
Água destilada qsp 1.000 ml
1. Colocar o azul de metileno em um balão volumétrico de 1.000 ml.
2. Adicionar a 100 ml da Água destilada ao Azul de Metileno.
3. Agitar o balão suavemente até a completa dissolução.
4. Adicionar o restante da água e agite bem.
5. Filtrar em papel de filtro diretamente em um frasco âmbar de 1000 ml já rotulado com as seguintes
informações: nome do corante, data de preparação e validade, e a frase “Filtre antes de usar“ .
6. Armazenar a solução de Azul de Metileno ao abrigo da luz e à temperatura ambiente.
Atenção: 3 gramas é a quantidade indicada na fórmula, desde que o Azul de Metileno tenha no mínimo
82% de concentração de corante. Se a concentração for menor, é preciso calcular o fator de correção
e depois multiplicá-lo por 3 gramas, para encontrar a quantidade de Azul de Metileno necessária à
obtenção de um corante adequado. Siga os mesmos procedimentos apresentados para a Fucsina no item
6.9.2.1 dos anexos
176 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
6 .9 .2 .4 Quadro 7 – Preparação da Auramina Fenicada
Para obter 1 litro de Auramina Fenicada é necessário que sejam preparadas, se-
paradamente, uma Solução de Auramina (solução A) e uma solução de fenol aquoso
(solução B).
PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO A – AURAMINA
Álcool etílico 95% PA 100 ml
Auramina O 1 g
1. Colocar a Auramina O em um balão de 100 ml.
2. Adicionar aos poucos 70 ml do álcool etílico no balão sobre a Auramina.
3. Agitar o balão suavemente até a completa dissolução.
4. Completar o volume de 100 ml com o álcool etílico.
PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO B – FENOL AQUOSO
Fenol líquido 30 ml
Água destilada qsp 870 ml
Fenol líquido é usualmente preparado como solução estoque pela dissolução de 9 partes (peso) de cristais
de fenol em 1 parte (peso ou volume) de água pelo aquecimento. Esta solução quente ficará líquida a
temperatura ambiente (o ponto de fusão do fenol é 43ºC, fenol com 6% de água fundirá a 20ºC).
1. Colocar o fenol em um balão de fundo chato de 1.000 ml.
2. Adicionar lentamente 870 ml da Água destilada no balão sobre o fenol.
1. Misturar todo o volume da solução A na solução B.
2. Colocar a Solução da Auramina Fenicada em um frasco âmbar, bem vedado já rotulado com as
seguintes informações: nome do corante, data da preparação e de validade .
3. Armazenar esse corante, ao abrigo da luz e a temperatura ambiente. Esse corante pode ser utilizado até
3 meses após a preparação.
6 .9 .2 .5 Quadro 8 – Preparação da Solução Descorante de Álcool-
Ácido a 1%
PREPARAÇÃO DA SOLUÇÃO DESCORANTE DE ÁLCOOL-ÁCIDO A 1%
Álcool etílico comercial 990 ml
Ácido clorídrico concentrado 10 ml
1. Colocar os 990 ml de álcool-etílico comercial, em um balão de 1.000 ml.
2. Adicionar o ácido clorídrico, lentamente, deixando escorrer pelas paredes do balão que contém o
álcool etílico. Atenção: sempre adicionar o ácido cuidadosamente sobre álcool etílico, pois esta mistura
aquece.
3. Agitar o balão suavemente.
4. Colocar o Solução Descorante de Álcool-Ácido a 1% em um frasco de 1.000 ml rotulado com as
seguintes informações: nome do descorante, data da preparação, e de validade .
5. Armazenar essa solução em temperatura ambiente.
Capítulo 6 – Baciloscopia
6 .9 .2 .6 Quadro 9 – Preparação da Solução de Permanganato de
Permanganato de Potássio 0,5 g
Água destilada 100 ml
1. Colocar o Permanganato de Potássio em um balão volumétrico de 100 ml.
2. Adicionar a Água destilada ao Permanganato de Potássio.
3. Agitar o balão suavemente até a completa dissolução
4. Colocar em um frasco âmbar de 100 ml já rotulado com as seguintes informações: nome do corante,
data de preparação e validade.
5. Armazenar a solução de Permanganato de Potássio ao abrigo da luz e à temperatura ambiente.
6 .9 .2 .7 Quadro 10 – Preparação da Solução de Tinta de Nanquim
Tinta Nanquim Azul 0,5 g
Água destilada 100 ml
1. Colocar a Tinta Nanquim Azul em um balão volumétrico de 100 ml.
2. Adicionar a Água destilada a Tinta Nanquim Azul.
3. Agitar o balão suavemente até a completa dissolução
4. Colocar em um frasco âmbar de 100 ml já rotulado com as seguintes informações: nome do corante,
data de preparação e validade.
5. Armazenar a solução de a Tinta Nanquim Azul ao abrigo da luz e à temperatura ambiente.
178 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .1 Descrição
bacilos álcool-ácido resistentes (BAAR) a partir da semeadura da amostra clínica, em
meios de cultura específicos para micobactérias. É um método sensível e específico
para o diagnóstico das doenças causadas por micobactérias, principalmente para a
tuberculose (TB) pulmonar e extrapulmonar.
O limite de detecção de bacilos da cultura é de 100 bacilos por mililitro de escar-
ro, mas quando realizada com alta qualidade técnica é capaz de detectar de 10 a 100
bacilos cultiváveis por mililitros de escarro1,2. É o método de referência (padrão-ouro)
para avaliar um novo método diagnóstico.
Quando realizada no escarro, pode, em geral, adicionar 20% de casos ao total
daqueles de TB pulmonar, não confirmados pela baciloscopia. Permite também a
às drogas antituberculose, assim como a realização de várias técnicas moleculares. A
especificidade da cultura para o diagnóstico da TB é maior do que 99%, sendo que a
o Complexo M. tuberculosis (CMTB)3.
7 .2 Critérios para realização da cultura
A cultura produz resultados tardiamente, porém é mais sensível que a bacilos-
copia. De modo geral, sua realização visa melhorar a sensibilidade do diagnóstico
laboratorial em três pontos básicos:
Diagnóstico de:
• Sintomáticos respiratórios com suspeita de TB devido à presença de sintomas
clínicos compatíveis, exame de radiologia sugestivo e baciloscopia repetidamente
negativa (mais de 3 amostras negativas).
• Casos suspeitos de TB com amostras paucibacilares (poucos bacilos) e/ou difi-
culdades de coleta da amostra (crianças, populações indígenas) e os casos suspei-
tos de TB extrapulmonar.
• Contatos de casos afetados por tuberculose resistente às drogas.
• Pacientes com antecedentes de tratamento prévio.
• Todos os pacientes imunodeprimidos, principalmente portadores de HIV, mes-
mo com baciloscopia positiva, visando a identificação da espécie e a realização do
teste de sensibilidade.
• Casos suspeitos de infecções causadas por Micobactérias Não causadoras de
Tuberculose (MNT) para realizar a identificação da espécie.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
Controle de:
• Todo paciente com baciloscopia positiviva ao finalizar o 2º mês de tratamento.
• Todos os pacientes com indicação de retratamento: após falência ao esquema I
(E-I) de tratamento com rifampicina, isoniazida e pirazinamida (RHZ), tubercu-
lose multirresistente (TBMR), recidiva da doença ou reinício de tratamento após
abandono.
Vigilância de resistência às drogas:
• estudos epidemiológicos como atividades de vigilância, para determinar a preva-
lência da resistência primária (inicial) ou adquirida.
Esses são os critérios divulgados no II Consenso Brasileiro de Tuberculose, em
2004, e do Guia de Vigilância Epidemiológica – Tuberculose4,5. Cada estado da Federa-
ção pode acrescentar detalhes ao seus Programas Estaduais de Controle da Tuberculo-
se, visando intervir em determinadas situações por eles definidas como importantes.
É o caso do Estado de São Paulo que, em 2002, publicou documento recomendando
a realização de cultura para toda a população considerada de maior risco (moradores
de rua, detentos, profissionais da saúde)6.
7 .3 Métodos de cultura
Desde a década de 50, os métodos clássicos de cultura utilizados no laboratório
são manuais. Utilizam meios de cultura sólidos e incubação em estufas bacterioló-
gicas convencionais. A leitura das colônias de micobactérias é feita a olho nu e, em
vista disso, o tempo de detecção de positividade da cultura varia de 14 a 28 dias até 8
semanas.
micobacterioses, encontradas com freqüência em pacientes com Aids, exigiram um
diagnóstico mais rápido. A partir de 1980, os métodos de cultura tiveram avanços
tecnológicos com o desenvolvimento dos sistemas comerciais. Esses sistemas utilizam
clássicos, de maneira que não diminui o trabalho prévio. Assim o que acelera é a lei-
tura, pois a incubação é monitorada por sistema informatizado que acusa quando há
crescimento celular e, portanto, o tempo de detecção da positividade é menor que o
exigido para os clássicos.
grande volume de amostras clínicas, como hospitais e Laboratórios de Referência.
180 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
cultura deve levar em consideração vários aspectos como:
• Orçamento regular e contínuo para cobrir as prioridades da cultura.
• Eficiência com que se comercializam os insumos necessários.
• Treinamento dos técnicos no equipamento.
• Rapidez com que se processam as amostras após a coleta.
• Assistência técnica.
• Custo/complexidade/risco biológico.
7 .4 Etapas da cultura
O exame de cultura abrange 5 etapas: (1) pré-tratamento das amostras clíni-
cas – prepara as amostras, de acordo com suas características, para as demais eta-
pas metodológicas; (2) fluidificação-descontaminação – utiliza agentes químicos
para homogeneizar a amostra clínica e eliminar outros microrganismos da mesma;
(3) semeadura em meio de cultura – proporciona o contato das micobactérias exis-
tentes na amostra com as substâncias nutritivas; (4) incubação – fornece a temperatu-
ra correta e constante, necessária para a multiplicação das micobactérias; e (5) leitura
dos tubos semeados e registro dos resultados – verifica a presença de colônias ou de
turvação e/ou de contaminação, como sinal de presença de micobactérias e registra a
ocorrência.
7 .5 Pré-tratamento das amostras
Essa etapa inclui o preparo das amostras clínicas quanto à necessidade de cen-
trifugação e/ou maceração, de acordo com as suas características. No Quadro 1, estão
descritos esses procedimentos para os diferentes tipos de amostras.
estéreis, tais como escarro, urina, secreções, lavado brônquico, lavado gástrico e frag-
mento de tecido cutâneo.
estéreis, tais como LCR, líquidos (pleural, sinovial, peritonial, pericárdico), fragmen-
tos de órgãos, sangue e medula óssea. Para estas, não é necessário descontaminar. No
entanto, para garantir que a cultura não seja perdida por contaminação, caso as amos-
tras não tenham sido acondicionadas em condições estéreis, é recomendável, após os
procedimentos de pré-tratamento, semear metade da amostra diretamente nos meios
de cultura e descontaminar a outra metade conforme o método escolhido. As condi-
ções de coleta e armazenamento de amostras clínicas estão descritos no Capítulo 5.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
Quadro 1 Procedimentos de pré-tratamento de amostras clínicas para
Amostras clínicas Procedimento de pré-tratamento
Escarro espontâneo Não necessitam de pré-tratamento.
Escarro induzido; lavado Transferir a amostra para tubos de centrífuga e centrifugar durante 15
brônquico; lavado bronco- minutos a 3.000 x g. Desprezar o sobrenadante e proceder à cultura
alveolar (LBA); aspirado conforme o método escolhido.
transtraqueal; lavado
Urina Executar o mais rapidamente possível. Amostras com mais de 50 ml
centrifugado por 15 minutos a 3000 x g. Desprezar os sobrenadantes,
conforme o método escolhido.
Líquidos: pleural, sinovial, Transferir a amostra para tubos de centrífuga e centrifugar por 15
peritonial, pericárdico, minutos a 3.000 x g. Quando coletadas assepticamente, semear
ascítico e líquido diretamente nos meios de cultura escolhidos. Entretanto, caso seja
cefalorraquidiano (LCR) desconhecida a qualidade da coleta, é recomendável semear metade
metade conforme o método escolhido.
em gral com pistilo, estéreis, ou em tubos contendo pérolas de vidro
estéreis, com um pouco de água ou salina estéreis, até a formação
de uma suspensão homogênea. Dividir a suspensão obtida, e
semear metade diretamente nos meios de cultura, e a outra metade
descontaminar conforme o método escolhido.
Fragmentos cutâneos e de Macerar em gral com pistilo estéril, com um pouco de água ou salina
ossos estéreis, até a formação de uma suspensão homogênea. Misturar bem e
proceder à descontaminação conforme o método escolhido.
Sangue e aspirado de Não necessitam de descontaminação. Inocular diretamente nos meios
medula de cultura, no momento da coleta, preferencialmente em sistemas semi-
automatizados e automatizados de diagnóstico. Quando não disponíveis,
inocular 5 ml diretamente no frasco de meio de cultura líquido ou
bifásico. Para aspirado de medula na ausência de meio líquido semear
0,2 ml em dois tubos de meio sólido a base de ovo ou agar.
Aspirados de gânglios e Quando coletados assepticamente não descontaminar, podendo
de tumores (cavidades todo o volume ser inoculado diretamente nos meios de cultura
fechadas) escolhidos. Entretanto, caso seja desconhecida a qualidade da coleta,
cultura e descontaminar a outra metade conforme o método escolhido.
Pus e secreções (cavidades Atritar o swab, imerso em Água destilada ou solução salina estéreis,
abertas) contra a parede do tubo para liberar a amostra clínica nele contida.
método escolhido. Caso o swab não tenha sido encaminhado imerso em
Água destilada ou solução salina estéreis, acrescentar um dos referidos
líquidos ao mesmo e proceder como descrito anteriormente.
182 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .6 Agentes fluidificantes-descontaminantes
Os agentes químicos (ácidos, bases) liberam as micobactérias do muco e da fibri-
na (fluidificando o escarro) ou dos tecidos em que estão incluídos, homogeneizando
a amostra clínica e eliminando outros microrganismos da mesma (Quadro 2). A eli-
nutrientes contidos nos meios de cultura. Portanto, essa etapa é realizada apenas nas
amostras contaminadas por microbiota associada ou ambiental.
A escolha do agente fluidificante-descontaminante e do meio de cultura está re-
lacionada com o tipo de amostra clínica a ser processada. Para as amostras de escarro,
a concentração do Hidróxido de sódio pode estar em concentrações de até 4%, e
superior a 2%.
Quadro 2 Agentes fluidificantes-descontaminantes usados no
AGENTES FLUIDIFICANTES-
Hidróxido de sódio (NaOH) É o mais amplamente empregado, tem propriedades tanto fluidificantes
como descontaminantes. Por se tratar de uma substância alcalina drástica,
a concentração de uso é crítica e deve ser cuidadosamente observada,
assim como o tempo em que fica em contato com a amostra. Nos
métodos em que é utilizada sozinha, sua concentração é de 4%, sendo
considerada alta.
N-acetil-L-cisteína (NALC) É um agente mucolítico utilizado em combinação com o NaOH. Como
não tem efeito direto sobre as micobactérias, permite que seja usada uma
concentração de NaOH de 2%. Dessa maneira, a combinação NALC-NaOH
dos sistemas comerciais de cultura com meios líquidos.
Ácido oxálico É um agente descontaminante para amostras de escarro, contaminadas
sucessivamente por Pseudomonas sp, principalmente quando
provenientes de pacientes com fibrose cística. Utilizado na concentração
de 5%.
formulários para o controle da preparação estão descritas no item 7.17 dos anexos
deste capítulo.
7 .7 Meios de cultura
requerem meios específicos. Os meios de cultura podem ser de consistência sólida à
base de ovos ou de agar e de consistência líquida (Quadro 3).
para amostras paucibacilares, como sangue, LCR e macerados de tecidos. Também
são utilizados para subcultivos e armazenamento de cepas em freezer. Os sistemas
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
comerciais de cultura utilizam meios líquidos especiais, desenvolvidos a partir do Mi-
ddlebrook 7H9.
Quadro 3 Meios de cultura utilizados no isolamento de micobactérias
Sólidos À base de ovos Os mais utilizados Löwenstein-Jensen (LJ) e Ogawa-Kudoh (OK),
são preparados em tubos ou frascos e podem ficar por até 8
semanas em refrigeração. Todos contêm o corante verde de
malaquita 2%, para inibir a microbiota contaminante. Esses
p-nitrobenzóico (PNB) a 500 μg/ml que pode ser utilizada na
prévia da espécie de micobactéria. Os meios Löwenstein-Jensen
com adição de PNB (LJ-PNB) ou Ogawa-Kudoh com adição de
PNB (OK-PNB) são utilizados para diferenciar o CMTB das demais
micobactérias. Para isolar M. bovis e M. africanum e M. microti
substituir o glicerol pelo piruvato de sódio (0,5%) no meio
de LJ (LJ-piruvato) ou OK (OK-piruvato). Para pesquisa de M.
haemophilum, isolado de lesões de pele, adicionar citrato férrico
amoniacal (2,5%) ao meio LJ ou OK. A preparação de meios de
controle de qualidade estão descritas no item 7.17 dos anexos
deste Capítulo.
À base de agar São meios transparentes, o que permite a visualização precoce
das colônias em lupas ou microscópio. Os meios Middlebrook
à base de agar (Middlebrook 7H10 e Middlebrook 7H11)
devem ser enriquecidos com o suplemento Middlebrook OADC,
composto por ácido oleico, albumina bovina (fração V), dextrose
e catalase.
Líquidos Middlebrook 7H9 É o meio líquido que necessita do enriquecimento ADC
(albumina, dextrose e catalase).
Middlebrook 7H9 O sistema comercial BBLTM MGITTM Mycobacteria Growth
modificado Indicator Tube (Becton & Dickinson), de leitura tanto manual
como automatizada consiste em um meio líquido (Middlebrook
7H9), acrescido de antibióticos e enriquecimento OADC,
sensível ao oxigênio, composto de rutênio pentahidratado em
uma base de silicone.
O sistema MB BacT Culture System BacT/ALERT MP (BioMerieux)
utiliza meio líquido Middlebrook 7H9 modificado, enriquecido
com fatores de crescimento e solução antibiótica.
O sistema ESP Culture System II (AccuMed/Difco) utiliza
um tubo contendo o meio líquido Middlebrook 7H9, com
suplementos de antibióticos e enriquecimento OADC.
O sistema BACTEC série 9000 utiliza o meio líquido Middlebrook
7H9 modificado (MycoF Lytic) para isolar micobactérias de
amostras de sangue e medula óssea.
Bifásicos O sistema Septi-Check utiliza um meio bifásico, cuja fase líquida é o meio Middlebrook
7H9 e a fase sólida é composta por 3 meios sólidos (LJ modificado, Middlebrook 7H11
e agar chocolate).
184 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .8 Incubação
Após a realização das etapas de pré-tratamento, fluidificação-descontaminação
e semeadura nos meios de cultura indicados, estes são colocados em temperaturas
apropriadas e constantes, para o tempo de incubação necessário ao desenvolvimento
de micobactérias.
A maioria das micobactérias, como as do CMTB, necessita de temperaturas entre
35ºC e 37ºC para multiplicação. Outras micobactérias como M. marinum, M. ulcerans
e M. haemophilus somente se multiplicam em temperaturas que variam de 25ºC a
30ºC e M. avium ou M. xenopi exibem um ótimo crescimento entre 40ºC e 42ºC.
7 .9 Leitura, interpretação e registro dos resultados
Essa etapa da cultura verifica a presença de crescimento de micobactéria e/ou de
contaminação nos meios de cultura.
Registrar o resultado com todas as observações referentes a cada cultura como:
data da leitura, número de colônias visualizadas, características morfológicas da co-
lônia em relação à presença de pigmento e aspecto (lisa ou rugosa), e contaminação
parcial ou total de cada tubo.
7 .10 Métodos clássicos de cultura
No Quadro 4, estão listados os métodos clássicos ou convencionais de cultura
menores índices de contaminação.
Quadro 4 Métodos clássicos ou convencionais para cultura de
micobactérias e suas indicações, agentes químicos e meios de
FLUIDIFICANTE-
Hidróxido de sódio Lowenstein- Middlebrook
Petroff modificado amostras de escarro Middlebrook 7H9
(NaOH) 4% Jensen (LJ) 7H10
Para todas as amostras N-acetil-L-cisteina com
N-acetil-L-cisteína Lowenstein- Middlebrook
clínicas, principalmente as Hidróxido de sódio Middlebrook 7H9
(NALC) Jensen (LJ) 7H10
amostras paucibacilares (NALC-NaOH) 2%
Para amostras de escarro Hidróxido de sódio Ogawa-Kudoh
Ogawa-Kudoh - -
espontâneo (NaOH) 4% (OK)
Lowenstein-
Ácido Oxálico que contém Pseudomonas sp Ácido Oxálico 5% - -
Jensen (LJ)
(pacientes com fibrose cística)
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
A seguir serão descritos para cada um dos quatro métodos de cultura, a indica-
ção, as precauções, os materiais (equipamentos, reagentes, insumos) e os procedimen-
tos de organização e de realização (detalhes passo a passo da técnica) até a semeadura
em meio de cultura. As fórmulas para o preparo dos reagentes de fluidificação-des-
da Solução de Álcool a 70% está descrita no Capítulo 3.
As recomendações de incubação e leitura dos tubos semeados, comuns a todos os
três métodos, serão descritas no item 7.11 deste capítulo.
O método do Ácido oxálico não é utilizado na rotina diária dos laboratórios, mas
é importante para casos especiais, como é o caso de escarros que contém Pseudomonas
sp, como por exemplo, o escarro de pacientes com fibrose cística e para urina e outros
fluidos orgânicos persistentemente contaminados quando descontaminados por mé-
todos de descontaminação alcalina, respectivamente.
7 .10 .1 Método de Petroff modificado
Descrição:
Esse método utiliza Solução de NaOH a 4% como agente de fluidificação-des-
contaminação, igual volume do escarro, chegando a uma concentração final de NaOH
2%. É indicado principalmente para amostras de escarro. Necessita de centrifugação
e de neutralização.
A neutralização pode ser realizada com a adição: (a) de ácido e indicador de pH
(normalmente o Vermelho de fenol); (b) Solução de Tampão Fosfato pH 6,8 ou (c) de
Água destilada estéril1,7,8,9,10,11.
• Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança como as
(EPI) adequados, conforme descrito no Capítulo 3. Abrir um pote de cada vez,
com cuidado para evitar a formação de aerossóis.
• Observar a capacidade da centrífuga para estabelecer o número de tubos a serem
trabalhados a cada lote. A centrífuga deve ser preferencialmente refrigerada para
evitar que o aquecimento interfira na viabilidade da micobactéria. As caçapas
devem ter proteção individual para evitar contaminação pela produção de aeros-
sóis durante a centrifugação e devem ser abertas dentro da CSB.
• Como a concentração de NaOH 4% pode ocasionar também a eliminação de
BAAR e, no caso de amostras paucibacilares, levar a resultados falsamente negati-
vos, seguir rigorosamente as indicações de respeitar o tempo (menor ou igual a 15
minutos) em que a amostras ficam em contato com o agente d escontaminante.
186 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
A preparação dos reagentes utilizados neste método está descrita no Anexo 7.17.2
deste Capítulo.
• Cabine de Segurança Biológica (CSB).
• Centrífuga com rotor para tubos de 30 ml ou de 50 ml.
• Agitador mecânico.
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC e outra a 30 ± 1ºC.
• Pipetador automático ou manual.
• Cronômetro.
• Solução de NaOH a 4%.
• Solução Neutralizante.
• Solução de Álcool a 70%.
• Solução de Fenol a 5%.
• Água destilada estéril ou Solução Tampão Fosfato pH 6,8.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Bandeja de metal.
• Tubos de centrífuga de polipropileno, estéreis, descartáveis, com fundo cô-
nico, de 30 ml ou de 50 ml, com tampa de rosca.
• Estante para tubos de centrífuga 30 ml ou 50 ml.
• Gaze estéril em pedaços.
• Pipetas estéreis de 5 ml, 2 ml e Pasteur.
• Recipiente à prova de respingos contendo Solução de Fenol a 5% num vo-
lume que ocupe 2 cm do frasco. Por exemplo: um funil de vidro acoplado a
boca de um frasco Erlenmeyer ou de um balão de vidro (corpo largo e boca
estreita).
• Recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de mate-
rial a ser autoclavado e lavado.
• Recipiente plástico de boca larga para o material ser autoclavado e descarta-
do.
• Meios de cultura: 2 tubos com meio LJ ou 3 tubos quando houver suspeita
de micobacteriose, um tubo com meio LJ-PNB, para cada amostra. Na sus-
peita de M. bovis, acrescentar 2 tubos com meio LJ-piruvato. Na suspeita de
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
M. haemophilum acrescentar um tubo com meio LJ com adição de citrato
férrico amoniacal.
• Bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação
dos tubos semeados.
• Lâminas para baciloscopia.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte.
• Fita de pH e placa de Petri ou tubo de ensaio pequeno.
1. Identificar o número de registro da amostra clínica na lâmina, nos tubos de
meios de cultura e nos tubos de centrífuga.
2. Preparar a CSB conforme descrito no Capítulo 11.
Realizar o procedimento 3 fora da CSB
3. Organizar os potes das amostras a serem descontaminadas, observando a cor-
respondente identificação do número de registro no corpo do pote, no tubo de
centrífuga, nos tubos de meios de cultura e na lâmina. Colocar os tubos de cen-
trífuga e os de meio de cultura em uma mesma estante.
Realizar os procedimentos de 4 a 6 dentro da CSB
4. Organizar os materiais que serão utilizados em um dos lados da bancada da CSB
e colocar os recipientes de descarte conforme descrito no Capítulo 3.
5. Forrar a bandeja de metal com papel absorvente e colocá-la na bancada da CSB
à sua frente.
6. Colocar as amostras que serão descontaminadas de acordo com o número de
ordem de registro, atrás da bandeja.
• Verificar as orientações de pré-tratamento das amostras descrito no Quadro
1. Acompanhar o Fluxograma do item 7.17.3.1 - Figura 2 do Anexo deste
Capítulo.
Realizar os procedimentos de 1 a 6 dentro da CSB
1. Colocar em cima da bandeja de metal somente o pote da amostra que será pro-
cessada.
2. Transferir a amostra, no máximo 5 ml, para o tubo de centrífuga de 30 ml ou 50
ml, deixando escorrer suavemente o escarro pela parede interna do tubo, cuidan-
do para não derramar. Caso escorra o material para fora do tubo, limpar com
gaze embebida em Solução de Fenol a 5%
188 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3. Colocar o tubo de centrífuga contendo a amostra em uma estante.
4. Repetir esse procedimento para todas as amostras.
5. Adicionar com pipeta estéril a cada um dos tubos de centrífuga a Solução de
NaOH 4%, na quantidade correspondente ao mesmo volume da amostra. Usar
uma pipeta para cada amostra.
6. Fechar bem os tubos de centrífuga e agitar com a mão ou em agitador mecânico
até formar uma mistura bem homogênea.
Realizar o procedimentos 7 fora da CSB
7. Colocar os tubos de centrífuga na estufa 36 ± 1ºC por 15 minutos, para fluidifi-
cação-descontaminação.
Realizar os procedimentos 8 e 9 dentro da CSB
8. Completar até o volume de 30 ml ou 50 ml com Água destilada estéril ou Solução
Tampão Fosfato pH 6,8.
9. Proceder à neutralização gotejando a Solução Neutralizante até o material apre-
sentar a cor amarela âmbar. Após cada gota deve-se agitar suavemente o tubo
para homogeneizar. A cor amarela âmbar indica que houve mudança do pH para
a faixa entre 6,5 e 7,2 e que a amostra está adequada para ser semeada. Em caso
de dúvida, quando houver mudança de cor mas sem aparecer a cor âmbar ca-
racterística, por exemplo, durante a neutralização de materiais sanguinolentos, é
preciso utilizar a fita de pH para verificar se houve a viragem. Para tanto, colocar
com uma pipeta estéril, uma gota da amostra que está sendo processada, sobre
observar o pH da amostra. Se o pH estiver acima de 7,2 continuar gotejando a
Solução Neutralizante. Se o pH estiver abaixo de 6,5 gotejar a Solução de NaOH
a 4%, gota a gota até atingir o pH adequado.
Realizar os procedimentos de 10 a 12 fora da CSB
10. Centrifugar a 3.000 x g por 15 minutos.
11. Após a parada total da centrífuga, esperar 5 minutos para abrir.
12. Retirar as caçapas fechadas da centrífuga e colocar na CSB.
Realizar os procedimentos de 13 a 15 dentro da CSB
13. Abrir as caçapas e acondicionar os tubos da centrífuga em uma estante. Desprezar
o sobrenadante de cada tubo de centrífuga em um recipiente a prova de respin-
gos;
14. Semear com pipeta estéril, 0,1ml do sedimento em cada um dos tubos de meio
de cultura, distribuindo em toda a superfície do meio. No caso de existir água
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
de condensação nos tubos de meio de cultura, desprezar a mesma sobre gaze ou
papel de filtro estéril antes de semear. Preparar o esfregaço da baciloscopia con-
centrada depositando duas gotas do sedimento na lâmina;
15. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim e colocar
esses tubos na estante;
Realizar os procedimentos de 16 a 20 fora da CSB
16. Retirar os tubos de meios de cultura semeados da estante e movimentar cada um
deles de modo que o inóculo banhe a superfície do meio.
17. Acondicionar os tubos de meios inclinados em uma bandeja de polipropileno, de
meio voltada para cima. Cuidar para não sobrepor os tubos evitando acidentes
ao transportar a bandeja. Identificar a data de semeadura na bandeja.
18. Realizar a incubação dos tubos de cultura semeados conforme descrito no item
7.11 deste capítulo.
19. Realizar a limpeza, descontaminação da bancada e o descarte do material conta-
minado conforme descrito no Capítulo 3.
20. Efetuar a fixação, coloração da lâmina de baciloscopia após concentração e leitu-
ra conforme descrito no Capítulo 6.
7 .10 .2 Método de N-Acetil-L-Cisteína-Hidroxido de
Sódio (NALC-NaOH)
Esse método utiliza uma solução depurante contendo N-acetil-L-cisteína
(NALC) como agente de liquefação e o uso de NaOH como descontaminante numa
concentração final de 2%. O método também utiliza o Citrato de sódio com a função
de seqüestrar os íons de metais pesados que estando presentes na amostra clínica
poderiam inativar a NALC. Essa solução depurante é compatível com todos os meios
de cultura, sendo recomendado para todas as amostras clínicas, principalmente as
paucibacilares. É o método recomendado para descontaminar amostras que serão se-
meadas em sistemas automatizados1,7,12,13,14,15.
• Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança como as
(EPI) adequados, conforme descrito no Capítulo 3. Abrir um pote de cada vez,
com cuidado para evitar a formação de aerossóis.
• Observar a capacidade da centrífuga para estabelecer o número de tubos a serem
trabalhados a cada lote. A centrífuga deve ser preferencialmente refrigerada para
190 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
evitar que o aquecimento interfira na viabilidade da micobactéria. As caçapas
devem ter proteção individual para evitar contaminação pela produção de aeros-
sóis durante a centrifugação e devem ser abertas dentro da CSB.
• A Solução Depurante, que deverá ser adicionada à amostra clínica para a flui-
dificação-descontaminação, é composta pela mistura de NaOH a 4%, Citrato de
sódio a 2,9% e NALC. No Anexo 7.17 deste Capítulo está descrita a preparação
de todos os reagentes.
• A Solução de NaOH a 4% e a Solução de Citrato de sódio a 2,9% são preparadas
separadamente e após, são misturadas v/v, de acordo com o volume final deseja-
do. A mistura NaOH-Citrato de sódio pode ser preparada em frasco com tampa
de rosca, esterilizada e guardada sob refrigeração.
• A quantidade de NALC a ser pesada depende da quantidade de amostras que
serão tratadas (calculada para um dia de trabalho) e sua adição deve ser feita no
momento do uso, pois perde sua atividade dentro de 24 horas.
• Cabine de Segurança Biológica (CSB).
• Agitador mecânico
• Centrífuga com rotor para tubos de 50 ml.
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC e outra para 30 ± 1ºC.
• Pipetador automático ou manual.
• Cronômetro.
• Solução Depurante (Solução de NaOH a 4%, Solução de Citrato de sódio a
2,9%, NALC).
• Solução Tampão Fosfato pH 6,8.
• Solução salina estéril.
• Solução de Álcool a 70%.
• Solução de Fenol a 5%.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Bandeja de metal.
• Tubos de centrífuga de polipropileno, estéreis, descartáveis, com fundo cô-
nico, de 30 ml ou de 50 ml, com tampa de rosca.
• Estante para tubos de centrífuga de 50 ml.
• Gaze estéril em pedaços.
• Pipetas estéreis de 5 ml e de 10 ml.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
• Recipiente à prova de respingos contendo Solução de Fenol a 5% num vo-
lume que ocupe 2 cm do frasco. Por exemplo: um funil de vidro acoplado a
boca de um frasco Erlenmeyer ou de um balão de vidro (corpo largo e boca
estreita).
• Recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de mate-
rial a ser autoclavado e lavado.
• Recipiente plástico de boca larga para o material ser autoclavado e descarta-
do.
• Meios de cultura: 2 tubos com meio LJ ou 3 tubos quando houver suspeita
de micobacteriose, um tubo com meio LJ-PNB, para cada amostra.
• Na suspeita de M. bovis, acrescentar 2 tubos com meio LJ-piruvato. Na sus-
peita de M. haemophilum acrescentar um tubo com meio LJ com adição de
citrato férrico amoniacal.
• Bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação
dos tubos semeados.
• Lâminas para baciloscopia.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de des-
carte.
1. Identificar o número de registro da amostra clínica na lâmina, nos tubos de
meios de cultura e no tubo de centrífuga.
2. Preparar a CSB conforme descrito no Capítulo 11.
3. Preparar diariamente a solução de trabalho, calculando a quantidade necessária
de acordo com a quantidade de amostras a serem processadas (v/v)
Realizar o procedimento 4 fora da CSB
4. Organizar os potes das amostras a serem descontaminadas, observando a cor-
respondente identificação do número de registro no corpo do pote, no tubo de
centrífuga, nos tubos de meios de cultura e na lâmina. Colocar os tubos de cen-
trífuga e os de meio de cultura em uma mesma estante.
Realizar os procedimentos de 5 a 7 dentro da CSB
5. Organizar os materiais que serão utilizados em um dos lados da bancada da CSB
e colocar os recipientes de descarte conforme descrito no Capítulo 3.
6. Forrar a bandeja de metal com papel absorvente e colocá-la na bancada da CSB
à sua frente.
7. Colocar as amostras que serão descontaminadas de acordo com o número de
ordem de registro, atrás da bandeja.
192 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Verificar as orientações de pré-tratamento das amostras descritas no Quadro
1. Acompanhar o Fluxograma do item 7.17.3.2 – Figura 3 do Anexo deste
Capítulo.
Realizar os procedimentos de 1 a 8 dentro da CSB
1. Colocar em cima da bandeja somente o pote da amostra que será p rocessada.
2. Transferir a amostra para o tubo de centrífuga de 50 ml, deixando escorrer suave-
mente o escarro pela parede interna do tubo, cuidando para não derramar. Caso
escorra o material para fora do tubo, limpar com gaze embebida em Solução de
Fenol a 5%.
3. Colocar o tubo de centrífuga contendo a amostra em uma estante.
4. Repetir esse procedimento para todas as amostras.
5. Adicionar com pipeta estéril a cada um dos tubos de centrífuga a Solução
Depurante, na quantidade correspondente ao mesmo volume da amostra. Usar
uma pipeta para cada amostra.
6. Fechar bem os tubos de centrífuga e inverter cuidadosamente o tubo para mis-
turar bem, evitando a agitação forte que resulta em oxidação e inativação da
NALC.
7. Deixar os tubos de centrífuga em repouso por 15 minutos à temperatura am-
biente, para fluidificação/descontaminação.
8. Completar até o volume de 50 ml com Solução Tampão Fosfato pH 6,8.
Realizar os procedimentos de 9 a 11 fora da CSB
9. Centrifugar a 3.000 x g por 15 minutos.
10. Após a parada total da centrífuga, esperar 5 minutos para abrir.
11. Retirar a caçapas fechadas da centrífuga e colocar na CBS.
Realizar os procedimentos de 12 a 15 dentro da CSB
12. Abrir as caçapas e acondicionar os tubos da centrífuga em uma estante. Desprezar
o sobrenadante de cada tubo de centrífuga em um recipiente a prova de respin-
gos.
13. Ressuspender o sedimento com 0,3 ml de Água destilada estéril ou solução
salina.
14. Semear com pipeta estéril 0,1ml do sedimento em cada um dos tubos de meio
de cultura, distribuindo em toda a superfície do meio. No caso de existir água de
condensação nos tubos de meio de cultura, desprezar a mesma sobre gaze estéril
ou papel de filtro antes de semear. Preparar o esfregaço da baciloscopia concen-
trada depositando duas gotas do sedimento na lâmina.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
15. Fechar os tubos com meio de cultura sem rosquear a tampa até o fim e colocar
esses tubos na estante.
Realizar os procedimentos de 16 a 20 fora da CSB
16. Retirar os tubos de meios de cultura semeados da estante e movimentar cada um
deles de modo que o inóculo banhe a superfície do meio.
17. Acondicionar os tubos de meios de cultura, inclinados em uma bandeja de po-
lipropileno, de maneira que o lado da tampa fique ligeiramente mais alto e com
a superfície do meio voltada para cima. Cuidar para não sobrepor os tubos evi-
tando acidentes ao transportar a bandeja. Identificar a data de semeadura na
bandeja.
18. Realizar a incubação dos tubos de meio de cultura semeados conforme descrito
no item 7.11 deste capítulo.
19. Realizar a limpeza, descontaminação da bancada e o descarte do material conta-
minado conforme descrito no Capítulo 3.
20. Efetuar a fixação, coloração da lâmina de baciloscopia concentrada e leitura con-
forme descrito no Capítulo 6.
7 .10 .3 Método de Ogawa-Kudoh
Esse método é de execução simples, rápida e fácil, utiliza o NaOH 4% como agen-
te descontaminante, sendo recomendado para a utilização em laboratórios de menor
complexidade, pois não requer o uso de centrífuga. Indicado para amostras de escarro
espontâneo. Utiliza swab de algodão que, após ser embebido na parte purulenta do
escarro, é colocado em NaOH 4% por até 2 minutos. Após é semeado diretamente em
meio de OK (meio levemente acidificado pH 6,4)1,16,17.
• Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança como as
(EPI) adequados, conforme descrito no Capítulo 3. Abrir um pote de cada vez,
com cuidado para evitar a formação de aerossóis.
• Observar a forma correta de utilizar o bico de Bunsen de modo que a chama
fique entre o técnico que está manipulando e a amostra.
• Esse método utiliza apenas o meio de OK e é indicado para amostras de escarro.
194 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Bico de Bunsen.
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC.
• Pipetador automático ou manual.
• Cronômetro.
• Solução de NaOH a 4%.
• Solução de Álcool a 70%.
• Solução de Fenol a 5%.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Bandeja de metal.
• Gaze estéril em pedaços.
• Swab estéril: palito de madeira com algodão hidrófilo enrolado na ponta,
200ºC. Observar que o volume de algodão deverá ser suficiente para ab-
onde será introduzido. A altura do algodão enrolado deverá ser de modo a
ficar submersa no volume de 3 ml de Solução de NaOH a 4%.
• Tubos de ensaio estéril para colocar 3 ml de Solução de NaOH a 4%.
• Estante para os tubos de ensaio estéril 20 x 150 mm.
• Pipetas estéreis de 5 ml.
• Um recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de
para o material ser autoclavado e descartado.
• Meios de cultura: 2 tubos com meio OK, um tubo com meio OK-PNB, para
cada amostra. Na suspeita de M. bovis, acrescentar 2 tubos com meio OK-
piruvato.
• Bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação
dos tubos semeados.
• Lâminas para baciloscopia.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte.
1. Identificar o número de registro da amostra clínica na lâmina, nos tubos de
meios de cultura e no tubo estéril.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
2. Forrar a bancada com papel absorvente ao redor do bico de Bunsen e colocar
atrás do mesmo a bandeja de metal, forrada com papel absorvente, onde serão
realizados os procedimentos.
3. Organizar os potes das amostras por trás da bandeja, e colocar a lâmina corres-
pondente à identificação da amostra em frente ao pote.
4. Colocar os tubos de ensaio estéril onde será adicionado a Solução de NaOH a 4%
em uma estante e os tubos de meios de cultura em outra.
Sendo indicado somente para amostras de escarro espontâneo, não necessitam
de pré-tratamento.
1. Colocar 3 ml de Solução de NaOH a 4% em cada tubo estéril já identificado,
utilizando pipeta estéril e auxílio de pipetador automático ou manual.
2. Colocar em cima da bandeja de metal somente o pote da amostra que será pro-
cessada e a correspondente lâmina.
3. Abrir lentamente o pote da amostra a ser processada.
4. Preparar a baciloscopia direta conforme descrito no Capítulo 6.
5. Introduzir o swab no pote contendo escarro, girando cuidadosamente dentro da
amostra até que o mesmo fique impregnado com a porção mais purulenta.
6. Inserir o swab impregnado com a amostra no tubo contendo Solução de NaOH
a 4%, sem encostar na parede, e deixar em repouso até 2 minutos (m áximo).
Atenção: No caso de existir água de condensação nos tubos de meio de cultura,
desprezar a mesma sobre gaze estéril ou papel de filtro antes de s emear.
7. Após esse tempo, passar o swab sobre a superfície dos 2 tubos com meio OK e
OK-PNB mediante movimentos rotatórios e em zigue-zague de maneira a espa-
lhar bem o inóculo. Se houver suspeita de infecção pelo M. bovis passar o swab
sobre a superfície dos 2 tubos com o meio OK, a seguir no meio OK-piruvato e
por último no meio OK-PNB. O PNB é um inibidor químico de crescimento do
CMTB.
8. Descartar o swab no recipiente plástico.
9. Fechar os tubos de meio de cultura sem rosquear a tampa até o fim e colocar na
estante.
10. Repetir os procedimentos de 1 a 9 para todas as amostras.
11. Fechar as tampas. Acondicionar os tubos de meios de cultura inclinados em uma
bandeja de polipropileno, de maneira que o lado da tampa do tubo fique ligeira-
mente mais alto e com a superfície do meio voltada para cima. Cuidar para não
sobrepor os tubos evitando acidentes ao transportar a bandeja. Identificar a data
de semeadura na bandeja.
12. Guardar na geladeira os potes de amostras, para repetição, se necessário.
196 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
13. Realizar a limpeza e descontaminação da bancada e o descarte do material con-
taminado conforme descritos no Capítulo 3.
14. Efetuar a coloração da lâmina de baciloscopia direta e leitura conforme descritos
no Capítulo 6.
15. Realizar a incubação dos tubos de meio de cultura semeados conforme descrito
no item 7.11 deste capítulo.
7 .10 .4 Método do Ácido oxálico
É um método alternativo, particularmente indicado para amostras pulmonares
que contém Pseudomonas sp, como, por exemplo, o escarro de pacientes com fibrose
cística ou amostras de urina12,13.
• Cabine de Segurança Biológica (CSB).
• Agitador mecânico
• Centrífuga com rotor para tubos de 50 ml.
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC.
• Pipetador automático ou manual.
• Cronômetro.
• Solução de Ácido oxálico a 5%.
• Solução salina estéril.
• Solução Indicadora (NaOH + Vermelho de fenol).
• Solução de Álcool a 70%.
• Solução de Fenol a 5%.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Bandeja de metal.
• Tubos de centrífuga de polipropileno, estéreis, descartáveis, com fundo cô-
nico, de 30 ml ou de 50 ml, com tampa de rosca.
• Estante para tubos de centrífuga de 50 ml.
• Meios de cultura: 2 tubos com meio LJ para cada amostra.
• Gaze estéril em pedaços.
• Pipetas estéreis de 5 ml e de 10 ml.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
• Recipiente à prova de respingos contendo Solução de Fenol a 5% num vo-
lume que ocupe 2 cm do frasco. Por exemplo: um funil de vidro acoplado a
boca de um frasco Erlenmayer ou de um balão de vidro (corpo largo e boca
estreita).
• Recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de mate-
rial a ser autoclavado e lavado.
• Recipiente plástico de boca larga para o material ser autoclavado e descarta-
do.
• Bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação
dos tubos semeados.
• Lâminas para baciloscopia.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte.
1. Identificar o número de registro da amostra clínica na lâmina, nos tubos de
meios de cultura e no tubo de centrífuga.
2. Preparar a CSB conforme descrito no Capítulo 11.
Realizar o procedimento 3 fora da CSB
3. Organizar os potes das amostras a serem descontaminadas, observando a cor-
respondente identificação do número de registro no corpo do pote, no tubo de
centrífuga, nos tubos de meios de cultura e na lâmina. Colocar os tubos de cen-
trífuga e os de meio de cultura em uma mesma estante.
Realizar os procedimentos de 4 a 6 dentro da CSB
4. Organizar os materiais que serão utilizados em um dos lados da bancada da CSB
e colocar os recipientes de descarte conforme descrito no Capítulo 3.
5. Forrar a bandeja de metal com papel absorvente e colocá-la na bancada da CSB
à sua frente.
6. Colocar as amostras que serão descontaminadas de acordo com o número de
ordem de registro, atrás da bandeja.
• Verificar as orientações de pré-tratamento das amostras descritas no Quadro
1. Acompanhar o Fluxograma do item 7.17.3.4 – Figura 5 do Anexo deste
Capítulo.
Realizar os procedimentos de 1 a 8 dentro da CSB
1. Colocar em cima da bandeja somente o pote da amostra que será p rocessada.
198 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2. Transferir a amostra para o tubo de centrífuga de 50 ml, deixando escorrer suave-
mente o escarro pela parede interna do tubo, cuidando para não derramar. Caso
escorra o material para fora do tubo, limpar com gaze embebida em Solução de
Fenol a 5%.
3. Colocar o tubo de centrífuga contendo a amostra em uma estante.
4. Repetir esse procedimento para todas as amostras.
5. Adicionar com pipeta estéril a cada um dos tubos de centrífuga a Solução de
Ácido oxálico a 5%, na quantidade correspondente ao mesmo volume da amos-
tra.
6. Fechar bem os tubos de centrífuga e agitar os tubos em agitador mecânico.
7. Deixar os tubos de centrífuga em repouso por 30 minutos, para fluidificação-
descontaminação agitando de vez em quando.
8. Completar até o volume de 50 ml com Solução salina estéril.
Realizar os procedimentos de 9 a 11 fora da CSB
9. Centrifugar a 3.000 x g por 15 minutos.
10. Após a parada total da centrífuga, esperar 5 minutos para abrir.
11. Retirar as caçapas fechadas da centrífuga e colocar na CSB.
Realizar os procedimentos de 12 a 16 dentro da CSB
12. Abrir as caçapas e acondicionar os tubos da centrífuga em uma estante. Desprezar
o sobrenadante de cada tubo de centrífuga em um recipiente a prova de respin-
gos.
13. Neutralizar o sedimento com Solução indicadora até o aparecimento de cor ró-
sea.
14. Semear com pipeta estéril, 0,1 ml do sedimento em cada um dos tubos de meio
de cultura, distribuindo em toda a superfície do meio. No caso de existir água
de condensação nos tubos de meio de cultura, desprezar a mesma sobre gaze
ou papel de filtro estéreis antes de semear. Preparar o esfregaço da baciloscopia
concentrada depositando duas gotas do sedimento na lâmina.
15. Fechar os tubos de meio de cultura sólidos sem rosquear a tampa até o fim e
colocar esses tubos na estante.
Realizar os procedimentos de 17 a 21 fora da CSB
16. Retirar os tubos de meios sólidos semeados da estante e movimentar cada um
deles de modo que o inóculo banhe a superfície do meio.
17. Acondicionar os tubos de meios sólidos, inclinados em uma bandeja de polipro-
pileno, de maneira que o lado da tampa fique ligeiramente mais alto e com a su-
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
perfície do meio voltada para cima. Cuidar para não sobrepor os tubos evitando
acidentes ao transportar a bandeja. Identificar a data de semeadura na bandeja.
18. Realizar a incubação dos tubos de cultura sólidos semeados conforme descrito
no item 7.11 deste capítulo.
19. Realizar a limpeza e descontaminação da bancada e o descarte do material con-
forme descrito no Capítulo 3.
20. Efetuar a fixação, coloração da lâmina de baciloscopia concentrada e leitura con-
forme descrito no Capítulo 6.
OBSERVAÇÃO: Uma alternativa é acrescentar Ácido oxálico a 5% no
sedimento obtido após centrifugação pelo método NALC-NaOH .
7 .11 Procedimentos para incubação nos métodos clássicos
Após a realização das etapas de pré-tratamento, fluidificação-descontaminação
e semeadura nos meios de cultura indicados, esses são colocados em temperaturas
apropriadas e constantes, para o tempo de incubação necessário ao desenvolvimento
de micobactérias.
1. Inclinar os tubos de meios de cultura semeados em bandejas de polipropileno,
com a superfície do meio voltada para cima e as tampas semi-rosqueadas, para
garantir a secagem do inóculo.
2. Incubar à temperatura de 36 ± 1ºC os tubos de meio de cultura semeados com
qualquer tipo de amostra clínica, visando o desenvolvimento das espécies do
CMTB.
3. No caso de meios de cultura com adição de piruvato para pesquisa de M. bovis,
incubar à temperatura de 36 ± 1ºC e , se possível, dar condições de microaerofi-
lia (5 a 10% de CO).
4. No caso de suspeita clínica de patologia causada por M.marinum e M. ulcerans
(amostras oriundas de tecido cutâneo), incubar à temperatura de 30 ± 1ºC um
dos tubos de meio de cultura.
5. No caso de meios de cultura com adição de citrato férrico amoniacal para pes-
quisa de M. haemophilum, incubar à temperatura de 30 ± 1ºC.
6. Após 48 horas de incubação, conferir se há contaminação em todos os tubos,
rosquear completamente as tampas e conservar incubados pelo tempo recomen-
dado no item 7.11.
200 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .12 Procedimentos de leitura, interpretação e registro dos
Realizar a leitura dos tubos semeados em bancada bem iluminada, próxima à
janela ou com foco de luz próximo (luminária), após 48 horas de incubação e poste-
riormente de 7 em 7 dias (leituras semanais) até completar 8 semanas.
Nos meios de cultura sólidos, as colônias de micobactérias podem ser visualiza-
das a olho nu, entre 3 e 7 dias (espécies de crescimento rápido) ou após (espécies de
crescimento lento). Em amostras paucibacilares podem ser necessárias até 8 semanas
para as colônias se tornarem visíveis.
No caso de meios de cultura com adição de piruvato para pesquisa de M. bovis,
o tempo de incubação é de até 16 semanas. O crescimento é disgônico, com colônias
pequenas, lisas e planas.
Para acompanhar a leitura, observar o Fluxograma de Leitura das Culturas em
Meios Sólidos descritos no item 7.17.3.6 do anexo deste capítulo.
Os formulários “Registro de cultura em meio sólido e teste de sensibilidade” e
“Formulário de solicitação e resultado de exame – cultura para micobactérias” estão
descritos no Capítulo 1.
Procedimentos de leitura após 48 horas de incubação
1. Fechar os tubos rosqueando as tampas completamente.
2. Verificar a contaminação (presença de colônias microbianas – bactérias ou fun-
gos) pela mudança de coloração ou liquefação dos meios. Quando presentes,
descartar o tubo. Se todos os tubos estiverem contaminados e não existir mais a
amostra, registrar no formulário “Registro de cultura em meio sólido e teste de
sensibilidade”e emitir o resultado no “Formulário de solicitação e resultado de
exame – cultura para micobactérias” como “Cultura contaminada. Solicitamos
nova amostra” (Situação 3). A cultura não pode ter continuidade apenas com o
tubo com meio OK-PNB ou LJ-PNB.
3. Voltar a incubar os tubos em que não houve contaminação ou alteração do
meio.
1. Registrar a leitura semanal no formulário “Registro de cultura em meio sólido
e teste de sensibilidade” e no sistema de informação Gerenciador de Ambiente
Laboratorial – GAL com todas as observações, referentes a cada tubo de cultura
de cada amostra, como: data da leitura, número de colônias visualizadas de acor-
do com a escala semiquantitativa, características morfológicas das colônias em
relação à presença de pigmento, aspecto (lisa ou rugosa), e contaminação parcial
ou total de cada tubo.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
semiquantitativa abaixo.
• Menos de 20 colônias = “Cultura Positiva” (número de colônias).
• De 20 a 100 colônias = “Cultura Positiva” (+).
• Mais de 100 colônias separadas = “Cultura Positiva” (++).
• Colônias confluentes (tapete) = “Cultura Positiva” (+++).
2. Situação 1: Incubar novamente os tubos em que não são visualizadas colô-
nias, realizar as leituras nas próximas semanas até completar oito semanas.
Permanecendo negativos na oitava semana desprezar os tubos registrar no for-
mulário “Registro de cultura em meio sólido e teste de sensibilidade”, no sistema
de informação Gerenciador de Ambiente Laboratorial – GAL e emitir o resultado
no “Formulário de solicitação e resultado de exame – cultura para micobacté-
rias” como “Cultura Negativa”.
3. Situação 2: Para os tubos onde são visualizadas colônias, realizar a baciloscopia
conforme descrito no Capítulo 6, para confirmar a presença de BAAR.
ATENÇÃO: Para os laboratórios que realizarem o Método de Ogawa-
Kudoh e não possuírem CSB, não realizar a baciloscopia desses tu-
bos nesses laboratórios . Os tubos onde são visualizadas colônias
devem ser encaminhados para um Laboratório de Referência con-
forme descrito no Capítulo 1, pois a baciloscopia realizada a partir
de colônias aumenta muito o risco biológico .
Quando há presença de BAAR:
• Situação 2A: após 7 dias de incubação, havendo visualização de mais de 20
colônias de cor creme e rugosas, em um ou mais dos tubos com meio LJ ou
OK e ausência de colônias no tubo com meio LJ-PNB ou OK-PNB consultar
a escala semi-quantitativa para a interpretação dos resultados, levando em
conta o número de colônias visualizadas. A seguir:
a) registrar todas as informações observadas e o resultado – “Cultura po-
sitiva para BAAR (......), sugestiva de micobactérias do Complexo M.
tuberculosis (CMTB)” no formulário “Registro de cultura em meio só-
lido e teste de sensibilidade” e no sistema de informação Gerenciador
de Ambiente Laboratorial – GAL.
b) separar o tubo com meio LJ ou OK com crescimento e encaminhar
para a identificação e para o TS se atender aos critérios e realização;
202 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
c) emitir o resultado no “Formulário de solicitação e resultado de exame –
cultura para micobactérias” como “Cultura positiva para BAAR (......),
sugestiva de micobactérias do Complexo M. tuberculosis (CMTB)”.
• Situação 2B: após 7 dias de incubação, havendo visualização de menos de 20
colônias de cor creme e rugosas, em um ou mais dos tubos com meio LJ ou
OK e ausência de colônias no tubo com meio LJ-PNB ou OK-PNB, consul-
tar a escala semi-quantitativa para a interpretação dos resultados, levando
em conta o número de colônias visualizadas. A seguir:
a) registrar no formulário “Registro de cultura em meio sólido e teste de
sensibilidade”e no sistema de informação Gerenciador de Ambiente
Laboratorial – GAL todas as informações observadas e o resultado
“Cultura positiva para BAAR (......), sugestiva de micobactérias do
Complexo M. tuberculosis (CMTB)”.
b) realizar subcultivo e após encaminhar para a identificação e TS se aten-
der aos critérios de realização.
c) emitir no “Formulário de solicitação e resultado de exame – cultura para
micobactérias” o resultado como “Cultura positiva para BAAR (......),
sugestiva de micobactérias do Complexo M. tuberculosis (CMTB)”.
• Situação 2C: havendo visualização de mais de 20 colônias com ou sem pig-
mento, lisas, opacas ou brilhantes, em um ou mais dos tubos com meio LJ
ou OK e no tubo com meio LJ-PNB ou OK-PNB antes ou após 7 dias de
incubação, consultar a escala semi-quantitativa e:
a) registrar no formulário “Registro de cultura em meio sólido e teste de
sensibilidade” e no sistema de informação Gerenciador de Ambiente
Laboratorial – GAL o número de colônias e todas as demais informa-
ções observadas e o resultado “Cultura positiva para BAAR (......), su-
gestivas de micobactérias não causadora de tuberculose (MNT)”.
b) separar um dos tubos com meio LJ ou OK e encaminhar para a identi-
ficação TS se atender aos critérios de realização.
c) emitir no “Formulário de solicitação e resultado de exame – cultura
para micobactérias” o resultado “Cultura positiva para BAAR (......),
sugestivas de micobactérias não causadora de tuberculose (MNT)”.
• Situação 2D: havendo visualização de menos de 20 colônias com ou sem
pigmento, lisas, opacas ou brilhantes, em um ou mais dos tubos com meio
LJ ou OK e no tubo com meio LJ-PNB ou OK-PNB, antes ou após 7 dias de
incubação, consultar a escala semi-quantitativa:
a) registrar no formulário “Registro de cultura em meio sólido e teste de
sensibilidade” e no sistema de informação Gerenciador de Ambiente
Laboratorial – GAL o número de colônias, todas as demais informações
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
observadas e o resultado como “Cultura positiva para BAAR (......), su-
gestivas de micobactérias não causadora de tuberculose (MNT)”.
b) separar um dos tubos com meio LJ ou OK, realizar subcultivo antes de en-
caminhar para a identificação e TS se atender aos critérios de realização.
c) Emitir no “Formulário de solicitação e resultado de exame – cultura
para micobactérias” o resultado “Cultura positiva para BAAR (......),
sugestivas de micobactérias não causadora de tuberculose (MNT).
4. Para a situação 2D, se o isolamento dessas colônias foi a partir de amostra colhida
de sítio não estéril, solicitar novas amostras (3 isolados de um mesmo tipo de
amostra). Esse procedimento é para verificar se o isolamento de colônias de mi-
clínico de micobacteriose.
5. Em todas as situações, realizar a identificação conforme descrito no Capítulo 8.
Se o laboratório que não estiver habilitado a realizar a identificação, encaminhar
para um Laboratório de Referência conforme descrito no Capítulo 1.
6. Quando a baciloscopia não confirma a presença de BAAR, indica que há conta-
minação. Se o tubo de meio estiver contaminado parcialmente, incubar nova-
mente. Se todos os tubos estiverem contaminados, informa-se o resultado como
“Cultura contaminada” (Situação 3). A cultura não pode ter continuidade ape-
nas com o tubo com meio OK-PNB ou LJ-PNB.
7 .13 Subcultivo
com raras colônias que serão inoculadas em meios com LJ ou OK, cujo objetivo é
aumentar a massa bacteriana, pois para realizar as provas de identificação das espécies
de micobactérias é necessário um crescimento abundante.
• Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança como as
(EPI) adequados, conforme descrito no Capítulo 3. Abrir um tubo de cultura de
cada vez, com cuidado para evitar a formação de aerossóis.
• Cabine de Segurança Biológica (CSB).
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC.
204 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Pipetador automático ou manual.
• Agitador mecânico.
• Água destilada estéril.
• Solução de Álcool a 70%.
• Solução de Fenol a 5%.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Bandeja de metal.
• Tubos de ensaio 20 x 150 mm, de paredes reforçadas, com tampa de rosca,
contendo 10 pérolas de vidro, estéreis.
• Estante para os tubos de ensaio estéril 20 x 150 mm.
• Gaze estéril em pedaços.
• Pipetas estéreis de 1 ml.
• Alça descartável.
• Recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de mate-
rial a ser autoclavado e lavado.
• Recipiente plástico de boca larga para o material ser autoclavado e descar-
tado.
• Meios de cultura: 2 tubos com meio LJ ou OK.
• Bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação
dos tubos semeados.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de des-
carte.
Realizar os procedimentos de 1 a 3 fora da CSB
1. Identificar o número da cultura nos tubos de meios com LJ ou OK e no tubo de
ensaio com pérolas.
2. Preparar a CSB conforme descrito no Capítulo 11.
3. Organizar os tubos de cultura observando a correspondente identificação do nú-
mero de registro no tubo de ensaio com pérolas e nos tubos de meios de cultura.
estante.
Realizar os procedimentos de 4 a 5 dentro da CSB
4. Organizar os materiais que serão utilizados em um dos lados da bancada da CSB
e colocar os recipientes de descarte conforme descrito no Capítulo 3.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
5. Forrar a bandeja de metal com papel absorvente e colocá-la na bancada da CSB
à sua frente.
Realizar os procedimentos de 1 a 5 dentro da CSB
1. Transferir, com alça descartável estéril, algumas colônias da cultura para um tubo
de ensaio com pérolas e 1 ml de Água destilada estéril.
2. Homogeneizar em agitador mecânico.
3. Manter em repouso por 10 minutos.
4. Semear com pipeta estéril 0,1 ml da suspensão em 2 tubos com meio LJ ou OK.
No caso de existir água de condensação nos tubos de meio de cultura, desprezar
a mesma sobre gaze ou papel de filtro antes de semear.
5. Fechar os tubos com meio de cultura sem rosquear a tampa até o fim e colocar
esses tubos na estante.
Realizar os procedimentos de 6 a 10 fora da CSB
6. Retirar os tubos de meios de cultura semeados da estante e movimentar cada um
deles de modo que o inóculo banhe a superfície do meio.
7. Acondicionar os tubos de meios de cultura, inclinados em uma bandeja de po-
lipropileno, de maneira que o lado da tampa fique ligeiramente mais alto e com
a superfície do meio voltada para cima. Cuidar para não sobrepor os tubos evi-
tando acidentes ao transportar a bandeja. Identificar a data de semeadura na
bandeja.
8. Realizar a incubação dos tubos de meio de cultura semeados conforme descrito
no item 7.11 deste capítulo.
9. Realizar a limpeza, descontaminação da bancada e o descarte do material conta-
minado de acordo com as instruções descritas no Capítulo 3.
10. Realizar a leitura das culturas conforme descrito no item 7.12 deste capítulo.
7 .14 Sistemas comerciais automatizados de cultura
7 .14 .1 Descrição
Os sistemas comerciais automatizados de cultura são compostos por: (a) um
frasco contendo meio de cultura com um sensor interno que pode ser colorimétrico,
fluorimétrico ou de pressão, de acordo com o fabricante; (b) um suplemento antibi-
ótico e de enriquecimento; e (c) uma incubadora para acondicionamento dos frascos
do crescimento bacteriano. Podem ser usados para a maioria das amostras clínicas e
apresentam a vantagem de detectar precocemente o crescimento bacteriano. Contri-
bui para melhorar o diagnóstico de micobactérias14,15,16,18.
206 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .14 .2 Procedimentos de semeadura em sistemas comerciais
• Realizar os procedimentos utilizando os cuidados de biossegurança, como as
(EPI) adequados conforme descrito no Capítulo 3.
• Dependendo do sistema comercial escolhido, amostras de sangue e medula óssea
não poderão ser processadas, sendo que cada fabricante esclarece essas caracte-
rísticas. O pré-tratamento das amostras clínicas segue as mesmas recomendações
para os métodos clássicos e a fluidificação-descontaminação das amostras deve
ser realizada preferencialmente pelo método de NALC-NaOH. Semear em para-
lelo um tubo com meio LJ.
• As fórmulas para o preparo dos reagentes de fluidificação-descontaminação e do
70% estão descritas no Capítulo 3.
• Cabine de Segurança Biológica (CSB)
• Sistema de incubação e detecção automática a 36 ±1ºC.
• Estufa bacteriológica convencional a 36 ± 1ºC.
• Micropipetas automáticas.
• Suplemento de enriquecimento (de acordo com o fabricante).
• Suplemento antibiótico liofilizado (de acordo com o fabricante).
• Solução salina estéril.
• Água destilada estéril.
• Solução de Álcool 70%.
• Solução Tampão Fosfato pH 6,8.
• Solução de Fenol a 5%.
Insumos.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Bandeja de metal.
• Estante para tubos de centrífuga de 30 ml e 50 ml.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
• Amostras clínicas já descontaminadas (quando necessário) em tubos de 50
ml, com tampa de rosca.
• Criotubos.
• Ponteiras com barreiras, estéreis.
• Gaze estéril em pedaços.
• Recipiente à prova de respingos contendo Solução de Fenol a 5% num volume
que ocupe 2 cm do frasco. Por exemplo: um funil de vidro acoplado à boca de
um frasco Erlenmeyer ou de um balão de vidro (corpo largo e boca estreita).
• Recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de mate-
rial a ser autoclavado e lavado.
• Recipiente plástico de boca larga para o material ser autoclavado e descartado.
• Meio de cultura sólido: 1 tubo com meio LJ.
• Frascos com meio de cultura líquido específico de cada sistema.
• Bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação
dos tubos semeados.
• Lâminas para baciloscopia.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de descarte.
• Verificar as orientações de pré-tratamento das amostras conforme descrito
no item 7.5 deste capítulo e realizar a etapa de descontaminação pelo método
NALC-NaOH, conforme descrito no item 7.10.2 deste capítulo.
Realizar os procedimentos de 1 a 7 fora da CSB
1. Separar os frascos de meio líquido de acordo com o número de amostras a ser
inoculadas e deixar à temperatura ambiente de 30 a 60 minutos antes da inocu-
lação.
2. Todas as amostras clínicas que foram descontaminas pelo método NALC-NaOH
devem estar nos tubos de centrífuga de 50 ml, devidamente identificadas com
o número de resgistro e colocadas em estante. Ressuspender o sedimento com
Solução Tampão Fosfato pH 6,8 até um volume final de 1 a 3 ml.
3. Identificar com o número de registro as amostras clínicas que não necessitam de
descontaminação.
4. Identificar com o mesmo número de registro das amostras clínicas as lâminas, os
frascos de meio líquido e os tubos com meio LJ correspondentes.
5. Cadastrar os frascos de meio líquido no sistema de incubação e detecção auto-
mática, pelo código de barras, de acordo com instruções do fabricante.
6. Preparar a CSB, conforme descrito no Capítulo 11.
208 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7. Reconstituir o suplemento antibiótico com o suplemento de enriquecimento,
dissolvendo com cuidado o liofilizado. Atenção: aliquotar o suplemento anti-
biótico reconstituído em criotubos, uma vez que a validade é de 7 dias quando
guardado em refrigeração (2 a 8ºC) e 30 dias em freezer (-20ºC). Marcar a data
de validade em cada criotubo.
Realizar os procedimentos de 8 a 10 dentro da CSB
8. Organizar os materiais que serão utilizados em um dos lados da bancada da CSB
e colocar os recipientes de descarte conforme descrito no Capítulo 3.
9. Forrar a bandeja de metal com papel absorvente e colocá-la na bancada da CSB
à sua frente.
10. Colocar as amostras de acordo com o número de ordem de registro, atrás da
bandeja.
Realizar os procedimentos de 1 a 10 dentro da CSB
1. Colocar em cima da bandeja de metal a estante com as amostras previamente
descontaminadas e/ou as amostras estéreis.
2. Desinfetar os frascos de meio líquido com Solução de Álcool a 70% e deixar secar
a temperatura ambiente.
3. Para as amostras previamente descontaminadas assepticamente, adicionar com
enriquecimento a cada frasco de meio líquido.
4. Para as amostras estéreis adicionar somente o suplemento de enriquecimento,
com micropipeta, a cada frasco de meio líquido. Atenção: cuidado especial com
a manipulação do suplemento de enriquecimento para não introduzir contami-
nantes no tubo de meio líquido.
5. Inocular assepticamente, com micropipeta, o volume de amostra recomendado
pelo fabricante, no frasco de meio líquido.
6. Antes de colocar no sistema de incubação e detecção automática, desinfetar os
frascos de meio líquido com Solução de Álcool a 70% e deixar a temperatura
ambiente por 30 minutos.
7. Colocar os tubos de meio líquido inoculados no sistema de incubação e detecção
automática, de acordo com as instruções do manual do fabricante.
8. Inocular assepticamente, com micropipeta, a amostra previamente descontami-
nada ou a amostra não estéril em um tubo com meio LJ.
9. Preparar o esfregaço da baciloscopia concentrada depositando duas gotas do se-
dimento na lâmina.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
10. Fechar os tubos de meio de cultura LJ sem rosquear a tampa até o fim e colocar
esses tubos na estante.
Realizar os procedimentos de 11 a 16 fora da CSB
11. Retirar os tubos com meio LJ semeados da estante e movimentar cada um deles
de modo que o inóculo banhe a superfície do meio.
12. Acondicionar os tubos de LJ, inclinados em uma bandeja de polipropileno, de
meio voltada para cima.
13. Incubar na estufa a 36ºC (± 1ºC) os tubos com meio LJ inclinados.
14. Realizar a incubação dos tubos de meio LJ semeados conforme descrito no item
7.11 deste capítulo.
15. Realizar a limpeza, descontaminação da bancada e o descarte do material conta-
minado de acordo com as instruções descritas no Capítulo 3.
16. Realizar a leitura das culturas conforme descrito no item 7.12 para os meios LJ e
item 7.14.2 para os meios líquidos deste capítulo.
7 .14 .3 Procedimentos para incubação nos sistemas comerciais
Após a realização das etapas de pré-tratamento, fluidificação-descontaminação e se-
meadura (inoculação) nos meios de cultura líquidos, incubar os mesmos em tempe-
raturas apropriadas e constantes, durante o tempo necessário ao desenvolvimento de
micobactérias. Seguir o protocolo do fabricante.
1. Colocar os frascos no sistema de incubação e detecção automática, onde serão
monitorados continuamente durante 42 dias. Atenção: Nos sistemas automa-
tizados que aceitam amostras de sangue, os frascos de meio líquido, inoculados
com essas amostras deverão permanecer incubados por 56 dias, no mínimo.
2. Quando o sistema de incubação e detecção automatizada acusar que um frasco
de meio líquido é positivo, retirar do sistema, assim como todos os frascos nega-
tivos após 42 dias de incubação.
7 .14 .4 Leitura dos meios líquidos nos sistemas comerciais
De acordo com o fabricante, o sistema de detecção de crescimento bacteriano pode ser
realizado pelo consumo de O ou produção de CO. O sistema de leitura do equipa-
2 2
mento registrará as variações de pressão que, mediante um programa de computador,
próprio de cada sistema, indicará a existência ou não do crescimento micobacteriano
e/ou bacteriano sinalizando o frasco de meio de cultura como positivo. Em todos os
210 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
frascos de meio líquido, detectados como positivos confirmar a presença de BAAR
pela realização da baciloscopia, conforme descrita no Capítulo 6.
Realizar o procedimento 1 dentro da CSB
1. Agitar bem o frasco de meio líquido detectado como positivo para obter uma
suspensão homogênea. Retirar com micropipeta metade do volume do frasco do
meio líquido e acondicionar em um tubo cônico de 30 ml ou 50 ml.
Realizar os procedimentos de 2 a 4 fora da CSB
2. Centrifugar a 3.000 x g por 15 minutos.
3. Após a parada total da centrífuga, esperar 5 minutos para abrir.
4. Retirar as caçapas fechadas da centrífuga e colocar na CSB.
Realizar os procedimentos de 5 a 8 dentro da CSB
5. Abrir as caçapas e acondicionar os tubos em uma estante. Desprezar o sobrena-
dante de cada tubo de centrífuga em um recipiente a prova de respingos.
6. Ressuspender o sedimento com 1 ml de Água destilada estéril ou Solução salina
estéril.
7. Passar o sedimento ressuspenso para um criotubo.
8. Preparar esfregaço de baciloscopia concentrada depositando duas gotas sobre
lâmina de microscopia.
Realizar os procedimentos 9 a 12 fora da CSB
9. Manter o frasco de meio líquido com a metade do volume em estufa bacterioló-
gica a 36 ± 1ºC e o criotubo com o sedimento ressuspenso a –20ºC, enquanto se
aguarda o resultado da baciloscopia.
10. Para o descarte dos frascos de meio líquidos, seguir as recomendações do fabri-
cante.
11. Realizar a limpeza e descontaminação da CSB e o descarte do material contami-
nado conforme descrito no Capítulo 3.
12. Efetuar a fixação, coloração da lâmina de baciloscopia concentrada e leitura con-
forme descrito no Capítulo 6.
13. Se confirmada a presença de BAAR, semear com pipeta estéril, 0,1 ml do sedi-
mento ressuspenso conservado no criotubo em 2 tubos com meio LJ ou OK. No
caso de existir água de condensação nos tubos de meio de cultura, desprezar a
meio LJ.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
14. Realizar a incubação dos tubos de meio de cultura semeados, conforme descrito
no item 7.11 deste capítulo.
15. Realizar a limpeza, descontaminação da bancada e o descarte do material conta-
minado de acordo com as instruções descritas no Capítulo 3.
16. Realizar a leitura das culturas conforme descrito no item 7.12 deste capítulo.
17. Se a baciloscopia apresentar resultado negativo, pode indicar resultado falso-positivo.
Nesse caso, reincubar o frasco no sistema de incubação e detecção automatizada.
18. Se houver presença de BAAR e de outros microrganismos contaminantes cen-
estufa a 36 ± 1ºC (subitem 9) e proceder conforme descrito nos subitens 2 a 6.
Juntar o sedimento obtido com aquele conservado a –20ºC, proceder a desconta-
minação utilizando método descrito no item 7.10 e inocular em um novo frasco
de meio líquido obedecendo as recomendações descritas nos subitens 1 a 6 da
etapa de procedimentos de realização.
7 .15 Controle de qualidade da cultura
7 .15 .1 Controle de qualidade interno
7 .15 .1 .1 Descrição
que, inseridas ao processo de um produto ou serviço, tem como objetivo reduzir o
risco de falhas. A garantia da qualidade com relação à cultura de micobactérias é um
sistema projetado para melhorar continuamente a confiabilidade, eficiência e o uso
dessa metodologia nos serviços que a realizam.
Os componentes do Sistema de Garantia da Qualidade (SGQ) são: Controle de
Qualidade Interno (CQI); Melhoria da Qualidade e Teste de Proficiência. Para um
SGQ ser efetivo, ele deve ser prático e factível.
e é responsabilidade de cada laboratório que executa as técnicas. É um processo de
efetivo e sistemático monitoramento interno do desempenho da bancada de trabalho,
assegurando que a informação gerada seja confiável, precisa, reprodutível e sirva de
mecanismo mediante o qual os laboratórios possam validar a competência dos servi-
ços de diagnóstico.
Essa estratégia de controle é interna porque é feita dentro do próprio laboratório,
também registrar os resultados decorrentes desses controles. O responsável técnico
objetivo de evitar ou minimizar erros técnicos.
212 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
O CQI da cultura inclui o controle dos materiais, insumos, reagentes, equipa-
mentos, procedimentos técnicos (metodologias), o monitoramento dos resultados e
limites considerados aceitáveis.
aqueles publicados em livros, manuais ou periódicos de microbiologia reconhecidos
seu monitoramento.
11 e são fundamentais para a qualidade dos exames realizados e este implica executar
equipamento. Dessa forma, o profissional do laboratório é responsável não só pela
técnica correta de uso, como também pelo monitoramento e a conservação de todos
os equipamentos que fazem parte de sua rotina laboratorial.
No item 7.17.4 estão descritos modelos de formulários para acompanhar os pro-
cedimentos relativos ao CQI da cultura19. Esses documentos devem ser mantidos em
registrada pelo profissional responsável.
7 .15 .1 .2 CQI dos meios de cultura LJ e OK
da rede pública são LJ ou OK, preparados pelo próprio laboratório. Cada novo lote
de meios deve ser submetido ao CQI, antes de ser utilizado na rotina, considerando
o processo de produção, os aspectos macroscópicos, controle de esterilidade e micro-
biológico dos meios prontos.
dos meios de cultura capaz de evitar a interrupção no suprimento e prejuízos à ro-
tina do diagnóstico. Uma boa prática é reservar alguns tubos de meios de cultura
realizado o CQI do novo lote de meios.
item 7.17.2 deste capítulo: qualidade dos ovos, homogeneização, volume e agitação
durante a distribuição nos tubos, inclinação da bandeja do coagulador, temperatura e
tempo de coagulação. Outras considerações são importantes ressaltar: utilizar produ-
tos químicos de qualidade analítica certificada, vidraria limpa e esterilizada e seguir
estritamente as instruções para preparação. Os formulários para registrar as ativida-
des da produção dos meios de cultura estão descritas no item 7.17.4 deste capítulo.
Os meios de cultura em processo de CQI devem ser devidamente acondiciona-
dos em local separado dos meios de cultura já aprovados.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
No período em que o lote de meios de cultura estiver sendo testado, este deverá
ser guardado ao abrigo da luz, acondicionados em recipientes fechados com etiqueta
externa contendo as informações do nome do meio, número do lote, data de fabrica-
ção e a advertência: “CQI em andamento”.
de cultura produzidos pelo laboratório:
(1º) produção do lote de meio de cultura.
(2º) avaliação dos aspectos macroscópicos.
(3º) controle de esterilidade.
(4º) controle microbiológico.
Ao final, o lote pode ser ou não aprovado para uso na rotina do laboratório.
7 .15 .1 .2 .1 Aspectos macroscópicos
macroscópico. Descartar os tubos de meios que estiverem fora dos critérios especifi-
cados a seguir:
Cor: considera-se normal quando a coloração é homogênea. Diferença de colo-
ração entre os tubos de um mesmo lote de meios de cultura evidenciam que a homo-
geneização não foi completa durante a preparação. Uma coloração mais clara pode
indicar alcalinidade do meio, menor concentração e/ou solução não fresca do verde
malaquita ou resíduo de detergente no tubo. Uma coloração mais intensa pode indi-
car acidez do meio ou maior concentração de verde malaquita.
Consistência: o meio de cultura deverá estar firme e aderido às paredes do tubo
de tal forma que não se rompa no momento da semeadura, especialmente com o uso
do swab. Os meios com consistência mole são produto de mistura inadequada dos
componentes e/ou do tempo ou temperatura da coagulação insuficiente.
Volume e inclinação: o volume ideal para um tubo de 20 x 150 mm é aquele que
permite que, após a coagulação, o tubo tenha 1 cm na parte inferior preenchido com
visual, terminando a 2 cm da rosca. Para que isso aconteça, acertar o volume envasado
no tubo com a inclinação da bandeja do coagulador. A Figura 1 mostra a proporção
do volume distribuído e a inclinação do tubo no momento da coagulação20.
Figura 1. Meio de cultura com distribuição do meio e volumes corretos
Instituto Nacional de salud. Subdirecion de Epidemiologia y Laboratório Nacional de Referencia. Laboratório de
Micobactérias. Bacteriologia del Mycobacterium tuberculosis y de Micobactérias no Tuberculosas. Manual de
Procedimientos. Bogotá, Colômbia. 2001.
214 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Textura: durante a distribuição do meio nos tubos de ensaio recomenda-se uma
para evitar a formação de bolhas de ar. Mesmo com esse cuidado, se após a coagu-
lação, houver orifícios e irregularidades na superfície do meio, estes indicam que a
temperatura de coagulação foi superior a 80ºC e a qualidade do meio está compro-
metida.
7 .15 .1 .2 .2 Controle de esterilidade
presença de contaminantes que prejudiquem o crescimento de micobactéria. Consi-
dera-se “contaminação” a presença de microrganismos que produzam enzimas prote-
olíticas capazes de liquefazer o meio que contém ovos, alterando a cor e a consistência
do meio. A presença de alguns fungos só será percebida ao final de 2 semanas. Para
realizar os testes, seguir os procedimentos.
1. Incubar todo o lote de meios produzidos por 48 horas a 36 ± 1ºC, para verificar
a ausência de bactérias e deixar 1% do lote até completar duas semanas para ve-
rificar a ausência de fungos.
2. Afrouxar as tampas de rosca para que penetre o oxigênio e também proporcione
a secagem da água de condensação formada durante a coagulação.
3. Havendo ausência de contaminação, o lote será considerado “aprovado pelo con-
trole de esterilidade”.
4. Havendo contaminação total dos meios, o lote deverá ser considerado “reprova-
do pelo controle de esterilidade” e imediatamente descartado.
5. Caso ocorra contaminação parcial do lote, descartar os tubos contaminados e
reincubar os outros por mais 24 horas. Após esse período, não havendo contami-
nação, o lote é considerado “aprovado pelo controle de esterilidade”; se houver
contaminação, o lote é considerado “reprovado pelo controle de esterilidade” e
imediatamente descartado.
6. O lote de meios “aprovados pelo controle de esterilidade” é encaminhado para o
controle microbiológico.
7 .15 .1 .2 .3 Controle microbiológico
a capacidade do meio de cultura em proporcionar crescimento de micobactérias, ava-
de desempenho do meio de cultura.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
São culturas de microrganismos, padrão da descrição original da espécie, devida-
mente classificados segundo suas características qualitativas, a partir das quais novas
espécies são descritas. São fornecidos por instituição de reconhecimento internacio-
nal: ATCC – Amercican Type Culture Colection (EUA) e NCTC – National Collection
of Type Cultures (Reino Unido). São utilizadas para controlar o desempenho e a
qualidade de testes laboratoriais, de meios de cultura e de reagentes, pois mantêm
sua estabilidade genética assegurada, desde que bem conservados e manipulados no
laboratório. No Capítulo 10, são apresentadas as recomendações para conservação e
manutenção. Também chamadas cepas-controle, amostras-tipo ou cepas-padrão.
sendo testado. Para testar os meios LJ ou OK utilizados para isolamento de micobac-
térias em geral, utiliza-se cepas de M. tuberculosis H37Rv ATCC 27294 ou M tubercu-
losis H37Ra ATCC 25177. Para os meios com piruvato de sódio a cepa utilizada é a de
M. bovis ATCC 19210 e para meios com adição de citrato férrico amoniacal a cepa é
de M. haemophilum ATCC 29548.
Realizar os procedimentos do controle microbiológico dentro da CSB. Os proce-
dimentos para preparação da Escala McFarland estão descritos no item 7.17.2.9 deste
capítulo.
1. Após a aprovação no item controle de esterilidade, separar 6 tubos do lote de meios
em estudo, escolhidos ao acaso, para ser testado pelo controle microbiológico.
2. Preparar suspensão da cepa referência, padronizada pela turvação do tubo Nº 1
da Escala McFarland, a partir de um crescimento em meio sólido, em fase loga-
rítmica (média de 21 dias): Retirar com alça bacteriológica descartável estéril o
maior número possível de colônias para ser representativa.
3. Transferir para um tubo de ensaio com tampa de rosca, 20 x 150 mm (de paredes
reforçadas), contendo 10 pérolas de vidro, estéreis e 0,5 (até 1 ml) de Água desti-
lada estéril.
4. Homogeneizar em agitador mecânico por 20 a 30 segundos.
5. Manter em repouso por 10 minutos para sedimentar os grumos maiores.
6. Transferir, com pipeta estéril, o sobrenadante para outro tubo de ensaio estéril,
tendo cuidado para não levar os grumos.
7. Ajustar a turvação da suspensão da cepa de referência com a turvação do tubo Nº
1 da Escala McFarland utilizando Água destilada estéril, gota a gota.
8. A partir dessa suspensão padronizada, efetuar seis novas diluições em escala de-
cimal: Identificar seis tubos de ensaio de 20 x 150 mm e com tampa de rosca,
estéreis, como 10-1, 10-2, 10-3, 10-4, 10-5 e 10-6.
216 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9. Colocar 9 ml de Água destilada estéril em cada um deles.
10. Transferir 1 ml da suspensão padrão para o tubo 10-1, agitar no agitador mecâni-
co.
11. Trocar a pipeta e seguir as diluições, transferindo 1 ml para o tubo 10-2 e assim
sucessivamente até o tubo 10-6. Para cada diluição utilizar novas pipetas estéreis.
12. Identificar 2 tubos do lote de meios em estudo como 10-3, 2 tubos como 10-5 e 2
como 10-6 e inocular 0,1 ml das diluições nesses tubos.
13. Acondicionar os tubos de meios inoculados em bandeja de polipropileno, in-
superfície do meio voltada para cima.
14. Incubar em estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC por 48 horas e após fechar as tampas
completamente e aguardar na estufa.
15. Após 20 dias, realizar a leitura em cada um dos tubos de cada diluição e regis-
trar as contagens correspondentes das colônias (UFC = Unidade Formadora de
Colônias). Obter a média das UFC, de forma separada para cada diluição.
Após obter a média do número de colônias em cada diluição, para o crescimento
nos meios de cultura em estudo, interpretá-los comparando com o número de colô-
nias esperado para cada diluição, como segue:
• Tubo 10-3: crescimento confluente de colônias (incontáveis)
• Tubo 10-5: crescimento de 50 a 150 UFC (colônias contáveis)
• Tubo 10-6: crescimento de 1 ou 2 colônias
O lote de meios de cultura será considerado “aprovado pelo controle microbiológi-
co” quando a média das UFC forem compatíveis com as médias das UFC esperadas.
Se nesse período não houver crescimento de nenhuma colônia, ou raras colônias
no tubo 10-3, o lote em estudo não está satisfatório e as amostras semeadas neste lote
estão comprometidas. Nesse caso, identificam-se quais as amostras foram semeadas
com esse lote e para aquelas cujos resultados são negativos devem ser semeadas nova-
mente em outro lote aprovado.
O lote deve ser etiquetado: “aprovado pelo CQI”, assim como as demais iden-
tificações, nome do produto, número do lote, data de fabricação e de validade e as
condições de armazenamento e conservação.
7 .15 .1 .2 .4 Meios de cultura LJ comerciais
No Brasil, existem meios de cultura LJ comercialmente produzidos. É impor-
tante que o produto seja registrado no Ministério da Saúde e, no caso da aquisição, o
fabricante deve apresentar documento da certificação de qualidade para a produção.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
Para uso na rede de laboratórios de diagnóstico de tuberculose, recomenda-se
que os mesmos sejam testados de acordo com o descrito neste capítulo. Para cada lote
do meio adquirido, em cada tubo, deverá constar o nome do produto, número do lote,
a data de fabricação e de validade e as condições de armazenamento e conservação.
7 .15 .1 .2 .5 Utilização e armazenamento do lote aprovado
ser somente após a liberação do CQI, com aprovação. Entretanto, devido ao lento
crescimento das micobactérias que requer aproximadamente um mês, e ao tempo de
validade do meio preparado (2 meses), é prática aceita internacionalmente, a semea-
dura das amostras clínicas simultaneamente ao controle microbiológico do meio21,22.
O laboratório deve registrar no “Registro de cultura em meio sólido e teste de
sensibilidade”, para cada amostra semeada, o número do lote do meio utilizado. Esta
de qualidade, possa servir para medidas corretivas na preparação dos próximos lote
de meios.
haja perda de amostras clínicas, é indicada a utilização, em paralelo, de um lote de
clínicas.
Portanto, o laboratório deve se organizar para ter na geladeira alguns tubos de
clínicas até ter a aprovação do novo lote que está sendo testado simultaneamente.
Os meios de cultura LJ e OK, quando armazenados dentro de sacos de plástico
fechados para não desidratar, mantidos sob refrigeração (2-8ºC) e ao abrigo da luz,
têm validade de até 2 meses.
No item 7.17.4.1.7 deste capítulo está descrito o formulário que permite identifi-
car individualmente os lotes de meios de cultura deficientes e descartá-los.
7 .15 .1 .3 CQI dos reagentes
de fluidificação-descontaminação da cultura é importante monitorar a qualidade da
preparação do reagente, a qualidade de uso do reagente e os resultados das culturas
comparados às baciloscopias. As Planilhas do CQI dos reagentes estão descritas no
item 7.17.2 deste capítulo.
1. Procedência (fabricante), número do lote do fabricante, data de validade.
2. Pesagem, pH, processo de esterilização em autoclave.
218 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3. Depois de pronto e antes do uso, realizar o controle de esterilidade, semeando
uma placa de agar sangue e incubando a 36 ± 1ºC por 5 dias. Para aprovação o
lote não deverá apresentar crescimento de microrganismos.
4. Aliquotar em volumes suficientes para um dia de trabalho e diariamente, antes
do uso, comprovar que os reagentes apresentam as características macroscópicas
de estabilidade e esterilidade.
5. A observação dos resultados da baciloscopia e da cultura (escala de cruzes) tam-
bém pode avaliar o lote do reagente de descontaminação, pois:
• resultados de baciloscopia positiva e cultura positiva próximos de resultados
de baciloscopia negativa e cultura negativa ou positiva: o lote do reagente
está adequado e próprio para o uso.
• resultado de baciloscopia negativa e cultura positiva confirmam a efetivida-
de do reagente e do procedimento de descontaminação, porque a cultura é
um método mais sensível que a baciloscopia.
• resultados de baciloscopia positiva e cultura negativa indicam que o reagen-
e, portanto, impróprio para uso. Nesse caso, o lote do reagente está inade-
quado e não pode ser utilizado.
7 .15 .1 .4 CQI do processamento das amostras
As recomendações e os formulários para o controle de qualidade do recebimento,
coleta e transporte de amostras clínicas estão descritos no Capítulo 5. A seguir, estão
as recomendações durante o processamento das amostras clínicas para a cultura22.
• Após o recebimento e o registro, mantê-las em ordem sistemática para a desconta-
minação, processando em primeiro lugar as amostras provenientes de sítios esté-
reis e depois delas, as amostras consideradas possíveis fontes de c ontaminação.
• O número de amostras a serem processadas deve ser capaz de assegurar tran-
qüilidade e segurança para o profissional que está manipulando. É recomendá-
bandeja e então levá-las até a CSB.
• Durante a etapa de fluidificação-descontaminação controlar estritamente o tem-
po de contato entre o reagente e a amostra, de acordo com o método padroniza-
do, pois um tempo demasiado curto resulta em aumento da taxa de contamina-
ção e tempo demasiado longo resulta em perda da viabilidade do bacilo.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
• Para evitar a transferência de bacilos de uma amostra para outra, recomenda-se
utilizar os reagentes aliquotados em quantidades suficientes para um dia de tra-
balho. Não reutilizar os reagentes de um dia para o outro.
• Não abrir mais de um pote de amostra de cada vez assim como não tocar com a
pipeta na borda dos tubos no momento da transferência do material.
• Fazer o descarte do sobrenadante com movimentos cautelosos para não respin-
gar fora do frasco de descarte.
• Observar que não devem ser manipuladas num mesmo momento amostras clí-
nicas para a descontaminação e os subcultivos. O laboratório deve se organizar
em CSB separadas.
• Durante os procedimentos de subcultivo, que envolvem a preparação de suspensão
líquida bacteriana, há a produção de aerossóis, os quais podem causar contamina-
ção cruzada entre as culturas que estão sendo processadas simultan eamente. Para
isso, observar o tempo de repouso da suspensão recomendada pela técnica.
• Verificar a velocidade alcançada pela centrífuga (3.000 x g), o tempo indicado
pela técnica em uso e que a centrífuga seja refrigerada para não afetar a viabilida-
de dos bacilos. As condições de 3.000 x g por 15 minutos é a recomendada para
se obter uma boa recuperação de micobactérias, que têm baixo peso específico.
• Verificar a temperatura da Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC, que deve ser de 36
± 1ºC, em que as flutuações não devem exceder 35-37ºC. Os termômetros, no
interior da estufa, devem estar em lugares facilmente visíveis e os registros diários
devem ser monitorados.
7 .15 .1 .5 CQI do sistema automatizado
Para o CQI dos sistemas automatizados de cultura e dos meios de cultura líqui-
dos, devem-se seguir as recomendações do fabricante.
Quando se utilizam os equipamentos de leitura automatizada, realizar leitura
diárias e manter os controles periódicos do equipamento leitor, de acordo com as
instruções do fabricante.
Quanto ao índice de contaminação, quando se utiliza uma concentração menor de
Hidróxido de sódio, essa porcentagem pode ser a 8 a 9% de contaminação a ceitável.
7 .15 .1 .6 Organização do trabalho e qualidade dos registros
É responsabilidade do laboratório disponibilizar um técnico que não esteja di-
por semana, aleatoriamente, “Registro de cultura em meio sólido e teste de sensibili-
dade”22. No item 7.17.4.3 estão descritos formulários para controle e monitoramento
dos registros e resultados das culturas.
220 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .15 .1 .6 .1 Registros das leituras
• Verificar se as culturas estão sendo revisadas sistematicamente: nas primeiras 48
detectar o mais rápido possível a positividade.
• Em casos em que a temperatura exceder a 40ºC, todos os resultados negativos
para as culturas que estavam incubadas durante o ocorrido estão prejudicados.
Se possível, solicitar novas amostras.
• Constatar que sejam solicitadas novas amostras para os casos em que foram con-
sideradas irrecuperáveis por contaminação.
• Registrar os resultados de contaminação de cada tubo da cultura para que o mo-
nitoramento da eficácia do processo de fluidificação-descontaminação seja ava-
liado com o cálculo da porcentagem de contaminação.
• Verificar se as seguintes anotações estão presentes: data da leitura, características
das colônias dos resultados positivos, culturas negativas, contaminação parcial e
total da cultura (para cada tubo semeado), data da emissão do laudo.
• Se for possível, recomenda-se elaborar uma ficha individual para cada paciente
ficha serão adicionados todos os exames bacteriológicos realizados para esse pa-
ciente. Dessa maneira, é possível alimentar um banco de dados com essas in-
formações, facilitando a detecção de possíveis problemas como: pacientes que
sistematicamente apresentam baciloscopia positiva com cultura negativa; resul-
tados que não se reproduzem. Além disso, permitirá calcular vários indicadores:
contribuição da cultura no diagnóstico, porcentagem de micobacterioses, etc.
7 .15 .1 .6 .2 Monitoramento dos resultados
O monitoramento dos resultados é feito com controles diários e controles peri-
ódicos22,23.
7 .15 .1 .6 .2 .1 Controle diário dos resultados
Permite fazer correções de forma precoce, servem de sinal de alerta e devem ser
investigados imediatamente.
• Se a amostra foi coletada com o objetivo de controle de tratamento, o resultado
o tratamento está efetivo.
• Se a amostra foi coletada com o objetivo de diagnóstico, verificar se esse tipo de
cultura em uso, a concentração e o tempo de contato do reagente descontami-
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
nante ou a temperatura da Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC e observar se não
excedeu o limite aceitável.
• Se houve muito tempo entre a coleta e o processamento da cultura, corrigir o
de amostras.
• Se as contaminações se repetem em amostras do mesmo paciente, utilizar técni-
cas mais enérgicas de descontaminação.
Se várias contaminações ocorreram num mesmo dia com todas as amostras des-
contaminadas ou com todas as amostras provenientes de um mesmo lugar.
• Descartar os reagentes.
• Verificar os procedimentos técnicos de descontaminação.
• Observar se houve desvios das normas técnicas e se as correções técnicas foram
feitas na ocasião em que essas foram detectadas.
• Organizar o transporte e a rotina de trabalho do laboratório no caso em que a
demora no processamento seja conseqüência da demora desde a coleta.
• Treinar o profissional que tenha sido identificado como o responsável pelo pro-
cessamento das amostras que contaminaram.
A ocorrência de uma concentração de culturas positivas em seqüência num cur-
de contaminação cruzada entre as culturas realizadas.
Um resultado falso-positivo pode ocorrer e ser registrado como tal quando uma
amostra foi contaminada antes ou durante o processamento do exame por outros or-
ganismos álcool-ácido resistentes não originárias do paciente ou quando os registros
do paciente ou os resultados de seus exames foram registrados de forma incorreta.
Uma cultura falso-positiva significa que o resultado de uma amostra proveniente
de um paciente é declarado positivo para uma espécie de micobactéria, quando, na
realidade, o paciente não tem doença por essa determinada micobactéria.
É preciso examinar com atenção alguns sinais típicos de que falso-positivos estão
ocorrendo.
• Um aumento repentino no número de isolamentos de um determinado
microrganismo.
• Não correlação entre os isolamentos e sinais clínicos da doença.
222 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Uma discrepância entre os resultados da baciloscopia e os resultados da cultura.
• O aparecimento de um grupo de positivos, quando uma amostra se torna positi-
va e alguns dias depois uma seqüência de amostras se tornam positivas.
• Quando uma ou várias amostras envolvidas no episódio resultaram em culturas
com crescimento de raras colônias (menos de 10 colônias) e se foram processa-
das imediatamente depois de uma amostra com baciloscopia positiva.
Quando estas situações ocorrem, verificar se:
• se os pacientes envolvidos nesse grupo de culturas positivas têm dados clínicos
compatíveis com tuberculose.
• se outras amostras do mesmo paciente também tiveram resultado positivo.
eliminar ou modificar esses casos de falso-positivos. A transferência de bacilos pode
ter sido a partir de uma amostra com alta carga bacilar ou ser feita através dos reagen-
tes utilizados durante o processo de descontaminação. Para tanto, verificar se:
• se os reagentes utilizados no processamento das amostras estão sendo aliquota-
dos para uso diário.
• se está sendo obedecida a ordem sistemática de processar em primeiro lugar
amostras de sítios estéreis e por último as amostras com alta carga bacilar.
• se o tempo de repouso que os tubos devem ser deixados ao sair da centrífuga está
sendo respeitado.
• se o descarte do líquido sobrenadante está sendo feito com cuidado e s uavidade.
Diante da suspeita de contaminação cruzada, se possível, encaminhar as culturas
envolvidas nesse episódio a um laboratório de referência para genotipagem.
7 .15 .1 .6 .2 .2 Controle periódico dos resultados
Depende da carga de trabalho e da incidência de casos de bacteriologia positiva,
onde uma análise mensal, trimestral ou semestral dos registros do laboratório permi-
te detectar erros sistemáticos mantidos no tempo.
De maneira geral, a cultura tem o propósito de aumentar a sensibilidade do diag-
nóstico ou realizar o teste de sensibilidade. Devido à sua maior sensibilidade comparada
com a da baciloscopia, espera-se que a cultura contribua em certa proporção ao diag-
resultados repetidamente negativos na baciloscopia. Na maioria dos países, esse tipo
de paciente de TB pulmonar constitui aproximadamente 20% de todos os casos de TB
confirmados bacteriologicamente.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
adultos pulmonares que foram diagnosticados, num período de tempo (normalmen-
te este monitoramento é anual). Para que tenhamos condições de classificar os casos
diagnosticados pelo laboratório nas categorias abaixo mencionadas, é preciso que as
informações estejam contidas na requisição do exame, descritas no Capítulo 1. A se-
guir, estão as categorias:
(a) Baciloscopia Positiva e Cultura Positiva.
(b) Baciloscopia Positiva e Cultura Não Realizada.
(c) Baciloscopia Negativa e Cultura Positiva.
(d) Baciloscopia Positiva e Cultura Negativa.
(e) Baciloscopia Positiva e Cultura Contaminada.
Cada uma das categorias tem seu significado:
(a) + (b): esses dois grupos juntos devem concentrar o maior número de casos.
Estima-se que, numa situação epidemiológica real, 80% dos casos com diagnóstico
confirmado bacteriologicamente devem ser diagnosticados pela baciloscopia.
(c): esse grupo deve contribuir com aproximadamente 20% do total de casos
diagnosticados bacteriológicamente. Em países ou áreas onde as amostras são sis-
tematicamente cultivadas para todos os sintomáticos respiratórios, a cultura pode
contribuir com cerca de 30 a 40% do diagnóstico. Geralmente baixos valores se devem
a solicitações inadequadas de cultura, solicitações de culturas de casos que não justifi-
quem essa ação ou deficiências técnicas, que reduzem a sensibilidade desse método.
(d): esse grupo deve ser muito baixo em amostras para diagnóstico pulmonar,
positiva. Em casos excepcionais, encontram-se pacientes cujas baciloscopias de diag-
nóstico são sistematicamente positivas e suas culturas são negativas. Em geral se trata
de amostras de controle de tratamento. Valores acima de 2 a 3% das baciloscopias
que reduzem ou eliminam a viabilidade do bacilo. Isso pode acontecer em decorrên-
cia de procedimentos drásticos de descontaminação, do caso de meios de cultura com
baixa sensibilidade ou estufas com temperatura altas demais ou oscilantes. Também
amostras mal conservadas ou resultados falso-positivos da baciloscopia podem con-
tribuir para esses resultados de culturas falso-negativas.
(e): esse grupo deve ser muito baixo, cerca de 1%. Valores altos indicam proble-
mas técnicos no laboratório.
A partir dessas informações é possível calcular indicadores que auxiliam o moni-
toramento periódico dos resultados da cultura:
224 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Cálculo da contribuição da cultura ao diagnóstico:
(c)
Contribuição da cultura ao diagnóstico = x 100
(a) + (b) + (c) + (d) + (e)
Cálculo da porcentagem de casos de baciloscopia positiva e cultura negativa:
Porcentagem de casos de (d)
= x 100
(a) + (b) + (c) + (d) + (e)
cruzes para o grau de positividade. Sendo a cultura mais sensível que a baciloscopia,
maior do que a da baciloscopia.
Quando ocorrem mais de 3% de amostras com resultado de cultura com grau de
positividade menor do que a da baciloscopia, estas devem ser investigadas.
total de tubos semeados, a partir das informações do “Registro de cultura em meio
sólido e teste de sensibilidade”. A margem aceitável é de 3 a 5%.
Valores mais baixos podem indicar uma descontaminação excessivamente drás-
tica, uma exposição muito longa da amostra à descontaminação ou uma concentra-
ção muito alta de verde de malaquita no meio de cultura.
Valores mais altos podem indicar concentração muito baixa do reagente des-
contaminante, tempo curto de contato entre a amostra e a solução descontaminante,
amostras mal conservadas durante o transporte ou o armazenamento, tempo muito
longo entre a coleta da amostra e seu processamento, problemas na preparação do
meio de cultura (solução salina não estéril, autoclave que não atinge a temperatura
necessária, etc.) ou a presença de contaminantes no ambiente do laboratório e/ou na
estufa de cultura (geralmente fungos ambientais).
7 .15 .1 .6 .2 .3 Monitoramento do tempo de entrega dos resultados
• Considerando que o laboratório utilize as metodologia clássicas ou convencio-
nais para cultura e identificação, a maioria dos resultados (95%) deve sair dentro
de 62 dias. Se utilizar sistemas de leitura automatizados o prazo é em torno de
30 dias.
• Verificar se a partir do momento em que foi detectada a positividade da cultura
o resultado tenha sido informado em até 48 horas.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
• Confirmar se os laudos de resultados estão sendo recebidos pelo solicitante do
exame (local em que o paciente foi atendido e vai buscar o resultado) e em que
prazo isto está acontecendo (tempo entre a digitação do laudo até o recebimento
pelo solicitante).
• Em caso de haver demora entre a saída do resultado do laboratório e o recebi-
mento, viabilizar outra maneira de enviá-los (fax, correio eletrônico ou outra
maneira).
• Observar em que momento está ocorrendo demora: leitura das culturas, registro
dos resultados, digitação dos laudos, envio dos laudos. Reorganizar o fluxo para
agilizar esta situação.
7 .15 .2 Controle de qualidade externo
Como o Brasil tem uma grande área geográfica, a rede de laboratórios está esta-
belecida e muitos laboratórios (LRR, LRE/LACEN,alguns LRM e alguns laboratórios
conveniados do SUS) realizam cultura, o LRN deve manter um programa de controle
de qualidade externo dos isolados bacterianos, meios de cultura e reagentes produzi-
dos por essa rede. Como o número de laboratórios é grande o LRN pode elaborar e
executar esse programa em conjunto com os LRR.
e amostras dos lotes produtos da rede, bem como do envio de painéis elaborados
pelo LRN aos laboratórios participantes para análise frente a padrões estabelecidos,
de acordo com a literatura internacional.
Após analise dos resultados, cada laboratório participante deve ser informado
dessa avaliação. No caso de serem observados resultados imprecisos, deverá ser identi-
ficada a causa da imprecisão, assim como sugestões para reverter essa situação. Como
conseqüência pode ser oferecido treinamento, se for o caso e é enviado novo painel ao
laboratório, desenhado especialmente de acordo com o problema detectado.
pelos laboratórios em sucessivos controles.
O LRN deve estabelecer, também em parceria com os LRR, um comitê técnico,
para o qual sejam convidados, também, os Centros Colaboradores – CC e haja uma
combinação de conhecimentos teórico-práticos na análise dos dados produzidos por
esse programa visando aperfeiçoar os serviços prestados.
226 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .16 Referências
1 RIEDER, H.L.; VAN DEUN, A.; KAM, K.M.; KIM, S.J.; CHOND, T.M, TRÉBUCQ, A.
and URBANCZIK, R. Priorities for Tuberculosis Bacteriology Services in Low-Income
Countries. Second edition. International Union Agaisnt Tuberculosis and Lung
Disease (The Union). Paris, France. 2007.
2 WHO/World Health Organization. Toman’s Tuberculosis. Case detection, treatment,
and monitoring. Questions and answers. 2nd edition. Edited by T. Frieden. WHO/
HTM/TB2004.334. Geneva, Switzerland. 2004.
3 WHO/World Health Organization. IUATLD/International Union Agaisnt
Tuberculosis and Lung Disease. Brasil/Ministério da Saúde. Gerencia de Rede de
Laboratórios de Tuberculose. 2ª ed. Atualizada. Série D. Reuniões e Conferências.
Brasília – DF, Brasil, 192 p. 2004.
4 BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Tuberculose. Guia de
Vigilância Epidemiológica. 1ª Edição. Assessoria de Comuniação e Educação em
Saúde (Ascom), Brasília, 100p. 2002.
5 SBPT/Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia. II Consenso Brasileiro
de Tuberculose: Diretrizes Brasileiras para Tuberculose. J Bras Pneumol, 30(Supl1):
S1-S56, 2004.
6 SES-SP/Secretaria do Estado da Saúde de São Paulo. CVE/Centro de Vigilância
Epidemiológica “Prof. Alexandre Vranjac”. Divisão de Tuberculose. Manual de orientação
diagnóstico e controle da tuberculose. São Paulo, 26p. 2002.
7 DAVID H.; BRUM, L.; PRIETO, E. Manual de Micobacteriologia em Saúde Pública:
Princípios e Métodos. Instituto de Higiene e Medicina Tropical. Lisboa, 1994.
8 WHO/World Health Organization. Laboratory services in tuberculosis control. Part III.
Culture. WHO/TB/98.258. Geneva, Switzerland. 1998.
9 WHO. World Health Organization. Guidelines for surveillance of drug resistance in
tuberculosis. (WHO/TB/2003.320). Geneva, Switzerland, 2003
10 BRASIL. Ministério da Saúde. Centro de Referência Professor Hélio Fraga. Manual
de Procedimentos de Bacteriologia da Tuberculose. Protocolo do II Inquérito Nacional
de Resistência a Drogas em Tuberculose no Brasil, 2005.
11 COLLINS, C.H.; GRANGE, J.M. and YATES, M.D. Tuberculosis Bacteriology:
Organization and Practice, 2nd edition ed. Butterworth-Heinemann, Oxford. 1997.
12 KENT, P.T. and KUBICA, G.P. Public Health Mycobacteriology. A guide for the Level
III Laboratory. Centers for Disease Control, Atlanta, USA. 1985.
13 PFYFFER, G.E.; BROWN-ELLIOT, B.A.; and WALLACE, Jr. R.J. Mycobacterium:
General Characteristics, Isolation, and Staining Procedures. Chapter 36, p.532-559. In:
P.R. Murray, E.J. Baron, J.H. Jorgensen, M.A. Pfaller and R.H. Yolken (ed.), Manual of
Clinical Microbiology. 8th Edition. ASM Press, Washington, D.C. USA. 2003.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
14 SEIC/Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiologia Clinica. 2005.
Procedimientos em Microbiologia Clínica. Micobactérias. Parte 9ª. Disponível em
(http://www.seimc.org/protocolos/microbiologia). Acesso em 25 Set 2005.
15 AMCI/Associazione dei Microbiologi Clinic Italiani. Centro di Referimento della
Regione Toscana per i Micobatteri. 1998. Quaderni di Microbiologia Clinica N. 7:
Manuale di Micobatteriologia. Disponível em http://www.ao-careggi.toscana.it/
microbiologia/CRRM/Testi/MICOBACTT.pdf. Acesso em 25 Set 2005.
16 KUDOH, S. & KUDOH, T. A simple technique for culturing tubercle bacilli. Bulletin of
the World Health Organization, 51:71-82. 1974.
17 SUSEMIHL, M.A.A.M.M.; FERRAZOLI, L.; UEKI, S.Y.M.; GIMENEZ, R.D.; PALACI,
M. Avaliação do método de Ogawa-Kudoh para o cultivo de micobactérias. Rev Brasileira
Patologia Clinica, 29(2):51-54. 1993.
18 SIDDIQI, S.H.; RÜSCH-GERDES, S. MGITTM Procedure Manual for BactecTM
MGITTM TB System. Mycobacteria Growth Indicator Tube Culture and Drug
Susceptibility Demonstration Project. Prepared for The Foundation for Innovation
New Diagnostics, 2006. Disponível em (http://www.finddiagnostics.org). Acesso em
04 Jul. 2007
19 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Centro de
Referência Professor Hélio Fraga. Manual de Bacteriologia da Tuberculose. 3ª edição
comemorativa, Rio de Janeiro, Brasil, 2005.
20 INS/Instituto Nacional de Salud. Subdirecion de Epidemiologia y Laboratório
Nacional de Referencia. Laboratório de Micobactérias. Bacteriologia del Mycobacterium
tuberculosis y de Micobactérias no Tuberculosas. Manual de Procedimientos. Bogotá,
Colômbia. 2001.
21 The Australian Society for Microbiology. Guidelines for Assuring Quality of Solid
Media used in Australia for the Cultivation of Medically Important Mycobacteria.
Disponivel em: (http://www.theasm.com.au/). Acesso em 03 Março 2007.
22 OPAS/Organización Panamericana de la Salud. Manual para el Diagnóstico
Bacteriológico de la Tuberculosis. Normas y Guías Técnica. Parte II – Cultivo, 107 p.,
2008.
23 Center for Disease Control and Prevention (CDC). Association of State and Territorial.
Public Health Laboratory Directors. Recognition and Prevention of False-Positive
Test Results in Mycobacteriology. A Laboratory Training Program. 1997.
228 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 Anexos do capítulo
7 .17 .1 Preparação de meios de cultura
meios de cultura. Os respectivos formulários para o controle das preparações estão
descritas no item 7.17.4.1.
7 .17 .1 .1 Quadro 5 – Preparação dos Meios Sólidos LJ ou OK
(a) Solução de sais minerais – meio base LJ OK
Fosfato Monopotássico (KHPO) 2,4 g 12,0 g
2 4
Sulfato de Magnésio (MgSO.7HO) 0,24 g -
4 2
Citrato de Magnésio 0,6 g 0,6 g
Glutamato de Sódio - 3,0 g
Asparagina 3,6 g -
Glicerol 12 ml 24 ml
Água destilada 600 ml 600 ml
1. Dissolver os ingredientes, em ordem, em Água destilada aquecida.
2. Autoclavar a 121ºC por 30 minutos para esterilizar.
3. Esfriar a temperatura ambiente. Esta solução pode ser mantida sob refrigeração.
4. No caso do meio LJ, se usar meio base desidratado comercial de qualidade, preparar de acordo com o
fabricante, acrescentando o glicerol.
(b) Solução Verde malaquita LJ OK
Verde malaquita (pó) 2 g 2 g
Água destilada estéril 100 ml 100 ml
5. Usando técnicas assépticas dissolver o corante na Água destilada estéril.
6. Colocar na Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC por 1 a 2 horas para melhor dissolução.
7. Preparar esta solução no momento do uso;
(c) Homogeneizado de ovos LJ OK
8. Usar ovos de galinhas não alimentadas com antibióticos, recém-colhidos (com menos de 7 dias).
9. Limpar os ovos com escova, água morna e sabão alcalino e deixar de molho na água com sabão por 30
minutos.
10. Após, enxaguar com água corrente, deixar de molho na Solução de Álcool a 70% por 15 minutos.
Retirar e secar com pano estéril.
11. Antes de quebrar os ovos, lave bem as mãos. Quebre os ovos, um a um, separadamente, num
homogeneizar.
12. Filtrar o homogeneizado através de gaze estéril num funil, para um frasco de vidro graduado estéril.
A quantidade de ovos para preparar 1000 ml, depende do tamanho destes, aproximadamente 20 a 25
ovos.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
(d) Preparação do meio completo LJ OK
Solução de sais minerais (a) 600 ml 600 ml
Solução Verde malaquita 2% (b) 20 ml 20 ml
Homogeneizado de ovos (c) qsp 1000 ml 1000 ml
13. Adicionar (b) solução de verde malaquita ao (a) meio base.
14. Após, adicionar o (c) homogeneizado de ovos.
15. Manter o meio homogêneo, sob agitação periódica, durante sua distribuição nos tubos. A agitação
deve ser suave para evitar a formação de bolhas de ar.
16. Distribuir um volume de 10 ml em tubos de ensaio estéril de 20 x 150 mm, com tampa de rosca
contendo batoque.
17. Coagular imediatamente, para prevenir sedimentação. Colocar os tubos inclinados na bandeja do
coagulador, que deve estar aquecido e regulado na temperatura de 85ºC.
18. Coagular por 45 minutos. A coagulação é para solidificar o meio e o tempo de coagulação começa a
contar a partir do momento que atingiu 85ºC.
Validade: 2 meses sob refrigeração
7 .17 .1 .2 Quadro 6 – Preparação dos Meios Sólidos LJ ou OK com
(e) Solução de sais minerais – meio base com piruvato LJ OK
Fosfato Monopotássico (KHPO) 2,4 g 12 g
2 4
Sulfato de Magnésio (MgSO.7HO) 0,24 g -
4 2
Citrato de Magnésio 0,6 g 0,6 g
Glutamato de Sódio - 3 g
Asparagina 3,6 g -
Piruvato de sódio 7,2 g 7,2 g
Água destilada 600 ml 600 ml
1. Dissolver os ingredientes, em ordem, em Água destilada aquecida.
2. Autoclavar a 121ºC por 30 minutos para esterilizar.
3. Esfriar a temperatura ambiente. Esta solução pode ser mantida sob refrigeração.
4. No caso do meio LJ, havendo possibilidade, usar meio base desidratado comercial, de qualidade, e
prepará-lo de acordo com o fabricante, acrescentando piruvato de sódio;
As demais etapas da preparação do meio completo seguem como já descritas em (b), (c) e (d) do item
7.17.1.1
Validade: 2 meses sob refrigeração
230 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 .1 .3 Quadro 7 – Preparação de Meio Sólido LJ com Citrato
Preparação de Meio Sólido LJ com Citrato Férrico Amoniacal 2,5%
Citrato férrico amoniacal 5 g
Meio completo LJ – preparado em (d) do item 7.17.1.1 200 ml
1. Pesar o citrato férrico amoniacal.
2. Adicionar em 200 ml do meio LJ completo.
3. Manter o meio homogêneo, sob agitação periódica, durante sua distribuição nos tubos. A agitação
deve ser suave para evitar a formação de bolhas de ar.
4. Distribuir um volume de 10 ml em tubos de ensaio estéril de 20 x 150 mm, com tampa de rosca
contendo batoque.
5. Coagular imediatamente, para prevenir sedimentação. Colocar os tubos inclinados no coagulador a
80-85ºC por 45 minutos.
6. Coagular por 45 minutos. A coagulação é para solidificar o meio e o tempo de coagulação começa a
contar a partir do momento que atingiu 85ºC.
Validade: 2 meses sob refrigeração
7 .17 .1 .4 Quadro 8 – Preparação de Meio Sólido LJ com PNB
Preparação dos Meios Sólidos LJ ou OK com PNB 500 µg/ml
(f) Preparação da Solução A (PNB + Propilenoglicol)
Ácido p-nitrobenzóico (PNB) 0,2 g
Propilenoglicol 10 ml
1. Pesar o PNB.
2. Dissolver em propilenoglicol.
3. Autoclavar 121ºC por 10 minutos ou filtrar em filtro Millipore 0,20 μ.
(g) Preparação da Solução B (PNB + Hidróxido de sódio)
Ácido p-nitrobenzóico (PNB) 2,5 g
NaOH 1N 15 ml
Água destilada estéril 80 ml
1. Dissolver o PNB em 15 ml de NaOH.
2. Completar com Água destilada até 80 ml.
3. Adicionar Fenolftaleína alcoólica 0,1% (solução em etanol) 1-2 gts
4. Adicionar gotas (cerca de 3 ml) de HCl 1N mexendo constantemente até a viragem da cor (incolor).
5. Se houver formação de um precipitado branco (excesso de ácido) adicionar gotas de NaOH 1N.
6. Adicionar Água destilada estéril qsp 100 ml
(h) Preparação do meio com PNB
1. Adicionar 5 ml da solução de PNB preparada em (f) ou (g) em 200 ml do meio completo LJ ou OK
preparado em (d).
2. Manter o meio homogêneo, sob agitação periódica, durante sua distribuição nos tubos. A agitação
deve ser suave para evitar a formação de bolhas de ar.
3. Distribuir um volume de 10 ml em tubos de ensaio estéril de 20 x 150 mm, com tampa de rosca
contendo batoque.
4. Coagular imediatamente, para prevenir sedimentação. Colocar os tubos inclinados no coagulador a
80-85ºC por 45 minutos. A coagulação é para solidificar o meio e o tempo de coagulação começa a
contar a partir do momento que atingiu 85ºC.
Validade: 2 meses sob refrigeração
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .1 .5 Quadro 9 – Preparação de Meio de Agar Sangue
Base Mueller-Hinton de acordo com o
Água destilada qsp 100 ml
Sangue desfibrinado de carneiro 5 ml
1. Dissolver a base de Mueller-Hinton em Água destilada.
2. Autoclavar a 121ºC por 15 minutos. Esperar esfriar até 45-50ºC.
3. Adicionar o sangue de carneiro e distribuir em placas ou tubos com tampa de rosca.
7 .17 .2 Preparação de Reagentes
Nesse item, estão descritas as fórmulas e as informações para a preparação dos
reagentes para a realização das culturas. Os respectivos formulários para o controle
das preparações estão descritas no item 7.17.4.2.
7 .17 .2 .1 Quadro 10 – Preparação da Solução de Hidróxido de Sódio
Preparação da Solução de Hidróxido de sódio 4%
Hidróxido de sódio (NaOH) 4,0 g
Água destilada 100 ml
1. Dissolver o Hidróxido de sódio na Água destilada.
2. Autoclavar a 121ºC por 15 minutos.
7 .17 .2 .2 Quadro 11 – Preparação da Solução de Vermelho de Fenol
0,4% – Método de Petroff
Preparação da Solução de Vermelho de Fenol 0,4% – Método Petroff
Vermelho de fenol (pó) 0,4 g
Solução Hidróxido de sódio 4% 100 ml
1. Dissolver o Vermelho de fenol na Solução de Hidróxido de sódio 4%.
2. Autoclavar a 121ºC por 15 minutos.
7 .17 .2 .3 Quadro 12 – Preparação da Solução Neutralizante- Método
Preparação da Solução Neutralizante – Método Petroff
Ácido clorídrico (HCl) concentrado 37% 8,5 ml
Solução de Vermelho de fenol 0,4%. 1 ml
Água destilada qsp 100 ml
1. Adicionar 8,5 ml de Ácido clorídrico a aproximadamente 80 ml de água; Acrescentar 1 ml de Solução
de Vermelho de fenol.
2. Completar o volume para 100 ml com Água destilada.
3. Autoclavar a 121ºC por 15 minutos.
232 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 .2 .4 Quadro 13 – Preparação da Solução de Citrato de Sódio
2,9%- Método NALC-NaOH
Preparação da Solução de Citrato de Sódio 2,9% – Método NALC-NaOH
Citrato de sódio bi-hidratado 2,9 g
Água destilada 100 ml
1. Dissolver o Citrato de sódio na Água destilada.
2. Autoclavar a 121ºC por 15 minutos.
Observação: Se o Citrato de sódio for anidro, pesar 2,6 g.
7 .17 .2 .5 Quadro 14 – Preparação da Solução Depurante – Método
NALC-NaOH
Preparação da Solução Depurante – Método NALC-NaOH
Mistura NaOH–Citrato de sódio ***
Depurante necessária ** ser adicionada ****
NaOH 4% Citrato de sódio 2,9%
50 ml 25 ml 25 ml 0,25 g
100 ml 50 ml 50 ml 0,5 g
200 ml 100 ml 100 ml 1 g
500 ml 250 ml 250 ml 2,5 g
1000 ml 500 ml 500 ml 5 g
** Preparar diariamente a solução de trabalho, calculando a quantidade necessária de acordo com a
quantidade de amostras a serem processadas (v/v).
*** A mistura de NaOH-Citrato de sódio pode ser preparada em frasco com tampa de rosca, esterilizada
e guardada sob refrigeração.
**** Após a adição de NALC, a Solução Depurante deverá ser usada em 24 horas porque o NALC perde a
atividade mucolítica.
Fonte: Kent P.T.and Kubica G.P. Public Health Mycobacteriology. A guide for the Level III Laboratory. Centers for Disease
Control, Atlanta,USA. 1985.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .2 .6 Quadro 15 – Preparação da Solução Tampão Fosfato pH 6,8
– Método NALC-NaOH
Preparação da Solução Tampão Fosfato pH 6,8 – Método NALC-NaOH
(h) Preparação da Solução A
Fosfato dissódico (NaHPO) 9,47 g
2 4
Água destilada 1000 ml
1. Dissolver o fosfato dissódico em Água destilada
(i) Preparação da Solução B
Fosfato monopotássico (KHPO) 9,07 g
2 4
Água destilada 1000 ml
2. Dissolver o fosfato monopotássico em Água destilada
(j) Preparação da Solução Tampão Fosfato pH 6,8
3. Misturar 50 ml de (Solução A) e 50 ml de (Solução B) e verificar o pH, que deverá ser 6,8.
4. Se precisar ajustar o pH, use a solução (Solução A) para aumentar e a solução (Solução B) para
diminuir.
5. Autoclavar a 121ºC por 15 minutos
7 .17 .2 .7 Quadro 16 – Preparação da Solução de Ácido Oxálico 5% –
Preparação da Solução de Ácido oxálico 5% – Descontaminante
Ácido oxálico 5 g
Água destilada 100 ml
1. Dissolver o Ácido oxálico na Água destilada.
2. Autoclavar a 121ºC por 15 minutos.
7 .17 .2 .8 Quadro 17 – Preparação da Solução Indicadora – Método
Preparação da Solução Indicadora – Método Oxálico
Vermelho de fenol (pó) 8 mg
Solução NaOH 4% 20 ml
Água destilada qsp 1000 ml
1. Dissolver o vermelho de fenol na Solução de NaOH.
2. Acrescentar Água destilada qs para completar 1000 ml.
234 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 .2 .9 Quadro 18 – Preparação do Tubo nº 1 da Escala McFarland
Preparação do Tubo nº 1 da Escala McFarland
(k) Preparação da Solução de Cloreto de bário
Cloreto de bário dihidratado (BaCl.2HO) 1,175 g
2 2
Água destilada qsp 100 ml
1. Dissolver o Cloreto de bário em Água destilada = Cloreto de bário 1%
(l) Preparação da Solução de Ácido sulfúrico
Ácido sulfúrico concentrado 1 ml
Água destilada 100 ml
2. Lentamente, adicionar o ácido sulfúrico na Água destilada = Ácido sulfúrico 1%.
3. Guardar sob refrigeração (2-8ºC).
(m) Preparação do Tubo Nº 1 da Escala McFarland
Solução de Cloreto de bário 1% 0,1 ml
Ácido sulfúrico 1% 9,9 ml
5. Adicionar v/v o Cloreto de bário e o Ácido sulfúrico.
6. Acondicionar em tubo de ensaio de vidro com tampa de rosca.
7. Fechar bem o tubo (selar) e guardar ao abrigo da luz, à temperatura ambiente; Validade por um mês.
8. Agitar vigorosamente antes do uso. Descartar se apresentar grumos ou depósitos de partículas.
A escala McFarland é utilizada na padronização da turvação de suspensões de bactérias. O tubo Nº 1
corresponde a uma concentração bacteriana de 300 milhões por mililitro.
Validade: 1 mês
7 .17 .2 .10 Quadro 19 – Preparação da Solução Salina 0,85%
Preparação da Solução Salina 0,85%
Cloreto de sódio (NaCl) 0,85 g
Água destilada 100 ml
1. Dissolver o Cloreto de sódio na Água destilada.
2. Autoclavar a 121ºC por 15 minutos.
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .3 Figuras e Fluxogramas
7 .17 .3 .1 Figura 2 – Fluxograma do Método de Petroff Modificado
236 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 .3 .2 Figura 3 – Fluxograma do Método de NALC – NaOH
7 .17 .3 .3 Figura 4 – Fluxograma do Método de Ogawa-Kudoh
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .3 .4 Figura 5 – Fluxograma do Método do Ácido Oxálico
238 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
5 .3 .71 .7
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
240 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
4 .71 .7
1 .4 .71 .7
1 .1 .4 .71 .7
emuloV/megaseP
:seõçavresbO
)sovO
oieM(
- oãçalugaoC
:ataD
:seõçavresbO
= odavorpeR
= PER
= odavorpA
Cº1
± 63
= odavorpeR
= odavorpA
:levásnopseR
:seõçavresbO
:aicnêrefeR
- ocigóloiborciM
6-01
5-01
3-01
______
______
______
= CFU
= 5-01
.odavorpeR
= 5-01
.odavorpA
:ataD
:levásnopseR
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
242 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
2 .1 .4 .71 .7
- KO
emuloV/megaseP
:seõçavresbO
)sovO
oieM(
- oãçalugaoC
:ataD
:seõçavresbO
= odavorpeR
= PER
= odavorpA
Cº1
± 63
= odavorpeR
= odavorpA
:levásnopseR
:seõçavresbO
:aicnêrefeR
- ocigóloiborciM
6-01
5-01
3-01
______
______
______
= CFU
= 5-01
.odavorpeR
= 5-01
.odavorpA
:ataD
:levásnopseR
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
244 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3 .1 .4 .71 .7
emuloV/megaseP
:seõçavresbO
)sovO
oieM(
- oãçalugaoC
:ataD
:seõçavresbO
= odavorpeR
= PER
= odavorpA
Cº1
± 63
= odavorpeR
= odavorpA
:levásnopseR
:seõçavresbO
:aicnêrefeR
- ocigóloiborciM
6-01
5-01
3-01
______
______
______
= CFU
= 5-01
.odavorpeR
= 5-01
.odavorpA
:ataD
:levásnopseR
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
246 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
4 .1 .4 .71 .7
)oidós
BNP(
)locilgoneliporP
+ BNP(
atse :oãçavresbO
)oidós
BNP(
)locilgoneliporP
+ BNP(
emuloV/megaseP
)BNP(
ocióznebortin-p
:evalcotuA
:ataD
5 .1 .4 .71 .7
- oirálumroF
emuloV/megaseP
ad elortnoC-oirálumoF
:seõçavresbO
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
248 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
)sovO
oieM(
- oãçalugaoC
:ataD
:seõçavresbO
= odavorpeR
= PER
= odavorpA
Cº1
± 63
= odavorpeR
= odavorpA
:levásnopseR
:seõçavresbO
:aicnêrefeR
- ocigóloiborciM
6-01
5-01
3-01
______
______
______
= CFU
= 5-01
.odavorpeR
= 5-01
.odavorpA
:ataD
:levásnopseR
6 .1 .4 .71 .7
emuloV/megaseP
:ataD
:levásnopseR
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
250 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .1 .4 .71 .7
/oãçudorP
;sol-átracsed
7 .17 .4 .2 Formulários do CQI dos Reagentes
7 .17 .4 .2 .1 Formulário – Controle da Preparação da Solução de
Hidróxido de sódio 4%
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .4 .2 .2 Formulário – Controle da Preparação da Solução de
Vermelho de Fenol a 0,4% – Método Petroff
252 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 .4 .2 .3 Formulário – Controle da Preparação da Solução
Neutralizante – Método Petroff
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .4 .2 .4 Formulário – Controle da Preparação da Solução Citrato
de Sódio 2,9% – Método NALC-NaOH
254 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 .4 .2 .5 Formulário – Controle da Preparação da Solução
Depurante – Método NALC-NaOH
Formulário – Controle da Preparação da
Solução Depurante – Médodo NALC-NaOH
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância/Solução Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Solução Citrato de sódio 2,9%
Solução Hidróxido de sódio 4%
Pesagem (g) / volume (ml)
Substância/Solução Quantidade
Solução Citrato de sódio 2,9%
Solução Hidróxido de sódio 4%
Pesagem Balança – Marca:
Responsável:
Esterilização Autoclave – Equipamento Marca:
Responsável: Data de Execução:
Semeadura em ágar sangue Incubação a 36 ± 1ºC por 5 dias
Aprovado. Não houve crescimento de microrganismos Reprovado. Houve crescimento de microrganismos
Responsável: Data de Execução:
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .4 .2 .6 Formulário – Controle da Preparação da Solução Tampão
Fosfato pH 6,8 – Método NALC-NaOH
Formulário – Controle da Preparação da Solução
Tampão Fosfato pH 6,8 – Método NALC-NaOH
Data de Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Fórmula Procedência Nº Lote do Fabricante Validade Observações
Fosfato de Sódio M/15
Fosfato de Potássio M/15
Solução A Fórmula Pesagem / volume Data de Produção Nº Lote de Produção Validade
Fosfato de Sódio M/15
Solução B Fórmula Pesagem / volume Data de Produção Nº Lote de Produção Validade
Fosfato de Potássio M/15
Esterilização Autoclave – Soluções A e B
Equipamento: Temperatura: Tempo:
Responsável Data:
Preparação da Solução Tampão Fosfato pH 6,8
Solução Volume (ml) Data Produção Nº Lote de Produção Validade CQ
Solução Fosfato de Sódio (A)
Solução Fosfato de Potássio (B)
Controle de Esterilidade – Solução Tampão Fosfato pH 6,8
Semeadura em Agar Sangue /Incubação a 36 ± 10C por 5 dias
Aprovado. Não houve crescimento de microrganismos Reprovado. Houve crescimento de microrganismos
Responsável data:
256 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 .4 .2 .7 Formulário – Controle da Preparação da Solução de Ácido
Oxálico 5% – Descontaminante
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .4 .2 .8 Formulário – Controle da Preparação da Solução
Indicadora – Método Ácido Oxálico
Formulário – Controle da Preparação da Solução
Indicadora – Médodo Ácido Oxálico
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância/Solução Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Solução Hidróxido de sódio4%
Pesagem (g) / volume (ml)
Substância/Solução Quantidade
Solução Hidróxido de sódio 4%
Pesagem Balança – Marca:
Responsável:
Esterilização Autoclave – Equipamento Marca:
Responsável: Data de Execução:
Semeadura em ágar sangue Incubação a 36 ± 1ºC por 5 dias
Aprovado. Não houve crescimento de microrganismos Reprovado. Houve crescimento de microrganismos
Responsável: Data de Execução:
258 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 .4 .2 .9 Formulário – Controle da Preparação do Tubo Nº 1 da
Formulário – Controle da Preparação
do Tubo nº 1 Escala McFarland
Data de Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Fórmula Procedência Nº Lote do Fabricante Validade Observações
Cloreto de Bário bi- BaCl.2HO
hidratado 2 2
concentrado 2 4
Substância Pesagem / volume Nº Lote de Produção Validade
Substância Pesagem / volume Nº Lote de Produção Validade
Preparação do Tubo Nº 1 da Escala McFarland
Substância Volume Nº Lote de Produção Validade
Responsável Data:
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .4 .2 .10 Formulário – Controle da Preparação da Solução Salina
0,85%
260 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3 .4 .71 .7
1 .3 .4 .71 .7
-imacnE /p
-solicaB
-sóngaiD
.fitnedi
.meS
:levásnopseR
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .4 .3 .2 Formulário – Monitoramento da Contribuição da Cultura
Formulário – Monitoramento da Contribuição
Ano / Período avaliado Nº de Culturas realizadas no período
(A) Número de casos com Baciloscopia Positiva e Cultura Positiva =
(B) Número de casos com Baciloscopia Positiva e Cultura Não realizada =
(C) Número de casos com Baciloscopia Negativa e Cultura Positiva =
(D) Número de casos com Baciloscopia Positiva e Cultura Negativa =
(E) Número de casos com Baciloscopia Positiva e Cultura Contaminada =
(C)
Contribuição da Cultura ao Diagnóstico = x 100 =
(A) + (B) + (C) + (D) + (E)
(D)
Casos de Baciloscopia Positiva e Cultura Negativa = x 100 =
(A) + (B) + (C) + (D) + (E)
Interpretação:
(A) + (B) deve concentrar o maior número possível de casos. Estima-se que, numa situação epidemiológica real, 80% dos casos devem ser
diagnosticados pela Baciloscopia;
(C) deve contribuir com aproximadamente 20% do total de casos diagnosticados;
(D) deve ser muito baixo em amostras para diagnóstico pulmonar. Valores acima de 2 a 3% das Baciloscopias Positivas e Culturas Negativas
geralmente indicam problemas técnicos no laboratório que reduzem ou eliminam a viabilidade do bacilo: procedimentos drásticos de
descontaminação, meios de cutura com baixa sensibilidade (controle microbiológico) ou estufas com temperaturas altas demais ou
oscilantes. Também amostras mal conservadas ou resultados falso-positivos da Baciloscopia podem contribuir para esses resultados de
culturas falso-negativas;
(E) deve ser muito baixo, cerca de 1%. Valores altos indicam problemas técnicos;
Responsável:
262 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
7 .17 .4 .3 .3 Formulário – Monitoramento do Índice de Contaminação
Formulário – Monitoramento do
Índice de Contaminação = x 100
des M co é n t t o a d m o i n d a e ç ão Mês Nº t s o e t m al e d a e d o tu s bos co N n º t d a e m t in u a b d o o s s con Ín t d am ice in d a e ç ão Responsável
Obs:
Obs:
Obs:
Obs:
Obs:
Obs:
Obs:
Obs:
Obs:
Obs:
Obs:
Obs:
Capítulo 7 – Cultura para Micobactérias
7 .17 .4 .3 .4 Formulário – Monitoramento da Qualidade da Cultura
Formulário – Monitoramento da
Período de tempo avaliado:
Val e o s r p es e r n a o d r o m s ais Valores encontrados en m co u n it t o ra m do a s io f r o e r s e , m en m co u n it t o r a m d e o n s o fo re r s e , m
investigar: investigar:
Contribuição da Cultura ao Diagnóstico 20% (A) (B) e (D)
Porcentagem de amostras baciloscopia positiva 2 a 3% (C) e (D) Não há problemas
Porcentagem de culturas com positividade 3% (C) e (E) Não há problemas
Índice de Contaminação 3 a 5% (F G)
(A) • erros de leitura da Baciloscopia = falsos-negativos;
• se a cultura é para investigar sintomáticos respiratórios (SR) com alta suspeita, não há problema;
• se a cultura é para investigar pacientes pulmonares com doença pouco avançada, incluindo crianças, não há problema;
(B) • a solicitação está deficiente, pois não estão sendo investigados os SR pouco avançados. Nesta situação estão sendo investigados pacientes
que não são SR;
(C) • Excessiva demora entre a coleta e o processamento da amostra;
• Descontaminação muito drástica (alta concentração de reagente ou tempo muito longo de contato);
• Baixa velocidade ou superaquecimentoda centrífuga;
• Baixa sensibilidade dos meios de cultura (falta de homogeneidade, superaquecimento do coagulador, excesso de verde malaquita, e pH
excessivamente ácido;
(D) • Erros de leitura da Baciloscopia = falsos-positivos;
(E) • Tendência a atribuir à Baciloscopia uma positividade maior do que a real;
(F) • Amostras conservadas sem refrigeração;
• Demora entre a coleta e o processamento da amostra;
• Concentração do reagente de descontaminação mais baixa do que o recomendado;
• Pouco tempo de contato da amostra com o reagente descontaminante;
• Erros no processo de esterilização do reagente;
• Descuidos nos procedimentos que requerem esterilidade e de biossegurança (excessivo movimento de pessoas no ambiente de trabalho,
geração de correntes de ar por ventiladores ou ar condicionado, etc.)
(G) • Concetração do reagente descontaminante mais alta do que o recomendado;
• Muito tempo de contato da amostra com o reagente descontaminante;
• Concentração de verde malaquita nomeio de cultura mais alta do que o recomendado;
264 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
8 .1 Descrição
Conforme exposto anteriormente, o gênero Mycobacterium é constituído por es-
pécies do Complexo M. tuberculosis (CMTB) e outras denominadas de micobactérias
não causadoras de tuberculose (MNT)1, 2.
separar espécies do CMTB das MNT, do contrário terão que reportar o resultado das
culturas positivas, como Mycobacterium sp., ou encaminhar a cultura a um labora-
tório de referência para realização da identificação da espécie. Um dos aspectos mais
decorrido entre a coleta da amostra clínica e a emissão do laudo com a espécie iden-
tificada, para que esse dado seja utilizado pelo médico em benefício do tratamento
do paciente.
A identificação das MNT é realizada pelo LRN ou LRR e pode ser feita por mé-
todos fenotípicos, moleculares ou pela combinação de ambos.
Assim, a seqüência de métodos para identificação é composta de testes para se-
paração do CMTB das MNT, testes para diferenciação das espécies do CMTB e testes
para identificação das MNT conforme apresentado na Figura 1.
Figura 1 Seqüência para identificação de micobactérias a partir de uma
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .2 Material para os testes fenotípicos para separação das
espécies do Complexo M. tuberculosis das Micobactérias
Não causadoras de Tuberculose (MNT) e diferenciação
das espécies do Complexo M. tuberculosis
• Agitador mecânico de tubos.
• CSB
• Coagulador de meios.
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC.
• Microscópio óptico.
• Água destilada estéril.
• Soluções para coloração pelo método de Ziehl-Neelsen, conforme o Capítulo 6
deste manual.
• Óleo de imersão.
• Solução saturada de Cloreto de mercúrio. O Cloreto de mercúrio é cancerígeno
e por isso deve ser manuseado com cuidado, utilizando EPI apropriados e prepa-
rado em pequenas quantidades.
• Placas de Petri contendo meio de Middlebrook 7H10 com enriquecimento
OADC, preparado de acordo com as recomendações do fabricante.
• Solução de Ácido oxálico a 3%.
• Solução de Tween 80 a 0,1% (v/v) estéril.
• Tubos de 20 x 180 mm com meio de Löwenstein-Jensen (LJ) (Anexo 7.17.1.1 –
Capítulo 7).
• Tubos de 12 x 120 mm com 3 ml de meio LJ-piruvato de sódio (Anexo 7.17.1.2 –
Capítulo 7).
• Tubos de 12 x 120 mm com 3 ml de meio LJ com PNB 500 μg/ml (Anexo 7.17.1.4
– Capítulo 7).
• Tubos de 12 x 120 mm com 3 ml de meio de LJ com 5μg/ml de TCH (Anexo
8.12.1 – neste capítulo).
• Tubos de 12 x 120 mm com 3 ml de meio de LJ com 2μg/ml de SM (Anexo 8.12.2
– neste capítulo).
• Tubos de 12 x 120 mm com 3 ml de meio de LJ com 20 μg/ml de CS (Anexo
8.12.3 – neste capítulo).
• Tubos de 20 x 100 mm com 10 ml de meio de Middlebrook 7H9 com 0,1% de
agar, preparado de acordo com as instruções do fabricante ou meio de Kirchner
com 0,1% de agar (Anexo 8.12.4 – neste capítulo).
266 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Tubos de 20 x 100 mm com 5 ml de meio de Dubos modificado para o teste da
pirazinamidase (Anexo 8.12.5 – neste capítulo).
• Solução de Sulfato ferroso amoniacal (Anexo 8.12.6 – neste capítulo).
• Fitas comerciais para o Teste da niacina.
• Solução substrato de nitrato de sódio 22 mM (Anexo 8.12.7 – neste capítulo).
• Reagente A (Anexo 8.12.8 – neste capítulo).
• Reagente B (Anexo 8.12.8 – neste capítulo).
• Reagente C (Anexo 8.12.8 – neste capítulo).
• Zinco em pó.
• Solução uréia – indol (anexo 8.12.9 – neste capítulo) ou discos de uréia.
• Alças bacteriológicas descartáveis estéreis.
• Caixas para guardar as lâminas.
• Frascos de vidro esterilizados com tampa de rosca contendo 5-6 pérolas de vidro
de 3 mm de diâmetro e 2 ml de Água destilada estéril. Os frascos com as pérolas
de vidro devem ser previamente esterilizados e depois acrescentados os 2 ml de
Água destilada estéril.
• Lâminas de vidro com borda fosca para microscopia.
• Luvas descartáveis.
• Pipetas Pasteur descartáveis estéreis.
• Sacos plásticos autoclaváveis.
• Swabs.
• Tubos de vidro com tampa de rosca 12 x 120 mm estéreis.
8 .3 Pré-requisitos para identificação de espécies3, 4
Antes de iniciar a identificação da espécie deve, se fazer uma avaliação da cultu-
ra original, preparar uma suspensão bacteriana (item 8.3.1) e conservar a cepa para
eventuais repetições, conforme descrito no Capítulo 10.
O primeiro passo para a identificação é a observação do aspecto da cultura. O objetivo é:
1. Confirmar a pureza da cultura, verificando a ausência de contaminação, pois
nos testes de identificação.
2. Verificar o número de colônias na cultura que não deve ser inferior a 20, pois
poucas colônias não são suficientes para realização de todos os testes. Nesse caso,
recomenda-se fazer um subcultivo da cultura original.
3. Verificar a morfologia e pigmentação das colônias.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
4. Verificar a mistura de duas espécies de micobactérias em uma cultura, pela
observação de diferenças na morfologia e pigmentação das colônias.
ATENÇÃO: Quando a cultura for em meio líquido, a observação aci-
ma não pode ser feita . A identificação pode ser iniciada com base
apenas nas características microscópicas da cultura . Se essa cultura
tiver grande quantidade de BAAR pode-se fazer a semeadura dire-
tamente nos meios dos testes de inibição de crescimento, tempo
e temperatura de crescimento . Os testes bioquímicos deverão ser
feitos com o subcultivo do meio líquido .
Se a cultura em meio líquido tiver poucos bacilos, pode-se incubar a cultura por
concentrar os bacilos, ressuspender em 2 ml de Água destilada estéril e inocular nos
meios testes para identificação.
em meio sólido ou líquido, corar pelo método de Ziehl-Neelsen com o objetivo de:
1. Confirmar se a cultura é de BAAR.
2. Verificar a morfologia dos bacilos e a formação de corda, a qual sugere que a
cultura possa ser do CMTB.
3. Confirmar se a cultura não está contaminada por outras bactérias ou fungos.
Caso a cultura esteja contaminada, fazer a descontaminação como descrito no
item de preparação da suspensão bacteriana (item 8.3.1).
4. Verificar se há mistura de duas espécies de micobactérias em uma cultura. Caso
seja detectada cultura mista proceder como no item 8.3.2
seguir.
8 .3 .1 Preparo da suspensão bacteriana3, 4
meios contendo diversos componentes e alguns testes bioquímicos, recomenda-se
preparar uma suspensão bacteriana.
268 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Transferir com alça descartável estéril de 10 μl colônias da cultura para um tubo
contendo 5-6 pérolas de vidro e 2 ml de Água destilada estéril. Homogeneizar em
agitador mecânico por aproximadamente 10 segundos. Deixar em repouso por 10
minutos para sedimentação dos aerossóis. Essa suspensão contém aproximadamente
105 unidades formadoras de colônias por ml. Caso a cultura esteja contaminada por
outras bactérias ou fungos, substituir a Água destilada por 2 ml de uma Solução de
Ácido oxálico a 3%, deixar agir por 2 minutos antes de inocular nos meios. Nesse caso,
os testes bioquímicos deverão ser realizados com as colônias da subcultivo desconta-
minada.
8 .3 .2 Isolamento de colônias
no processo de identificação. Essa mistura nem sempre é detectada pela análise mi-
croscópica ou macroscópica da cultura, por essa razão, anteriormente, recomenda-
va-se iniciar a identificação a partir de uma colônia isolada. Mas esse procedimento
acarreta um atraso de um mês na identificação. Devido à exigência pela rapidez na
liberação de resultados, recomenda-se fazer o isolamento das colônias somente quan-
do for detectada cultura mista pela análise microscópica ou macroscópica. Em alguns
casos a cultura mista só é detectada no final do processo e, nesse caso, faz-se o isola-
mento das colônias e repete-se todos os testes para identificação6.
1. Preparar a suspensão bacteriana como descrito no item 8.3.1 utilizando Solução
de Tween 80 a 0,1% (v/v) ao invés de Água destilada.
2. Fazer uma diluição dessa suspensão a 10-6 e semear, com alça bacteriológica, uma
placa de Petri contendo meio middlebrook 7H10 ou 7H11 acrescido de OADC.
3. Incubar a 36 ± 1ºC até que o crescimento seja detectado.
4. A partir das colônias isoladas fazer os subcultivos dos diferentes tipos de colô-
nias.
5. Iniciar a identificação a partir dos subcultivos das colônias isoladas.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .4 Separação das espécies do Complexo M. tuberculosis
das Micobactérias Não causadoras de Tuberculose (MNT)
fenotípicos a partir do primo-cultivo (Quadro 1). É muito importante que os testes
sejam feitos utilizando-se culturas com crescimento ativo de 3 a 4 semanas. É indis-
pensável a inclusão de controles positivos e negativos ao realizar os testes.
1. Análise microscópica da cultura.
2. Análise macroscópica da cultura.
3. Inibição de crescimento em meio de LJ-PNB.
4. Teste da Niacina.
ATENÇÃO: Todo material utilizado nos testes de identificação de-
vem ser descontaminados em autoclave antes de serem descarta-
dos como resíduos biológicos, conforme descrito no Capítulo 3 .
8 .4 .1 Análise microscópica da cultura3, 6
A análise microscópica consiste na confecção de um esfregaço em lâmina de vi-
dro a partir de uma amostra da colônia para avaliar a pureza da cultura, presença de
BAAR e a formação de corda.
De modo geral, as micobactérias apresentam-se na forma de bacilos curvos ou
retos, com 0,2 a 0,7 μm de largura por 1 a 10 μm de comprimento7.
Quando isolados, os bacilos do CMTB, geralmente, apresentam tamanho en-
tre 3-4 μm. Outra característica é a ausência de emulsificação da colônia na solução
utilizada para confecção do esfregaço, ficando visíveis pequenos grumos da colônia.
Por outro lado, as colônias de MNT são de fácil emulsificação As espécies do CMTB
apresentam a formação de corda, ou grumos aglomerados lineares. A formação de
corda pode ser observada em esfregaços de cultura em meio sólido ou líquido, cora-
do pelo método de Ziehl-Neelsen. Geralmente, os bacilos apresentam-se em paliçada
adquirindo um aspecto de corda. Outras vezes apresentam-se como grumos compac-
tos assemelhando-se a um borrão de corantes. A formação de corda é mais evidente
na cultura em meio líquido.
A maioria das MNT não forma corda, exceto algumas espécies como, M. kansasii,
M fortuitum e M. chelonae. O aspecto microscópico das MNT é de bacilos isolados e
de tamanho menor que 2 μm (cocobacilos) ou maiores que 5 μm. A diferenciação en-
do tamanho do bacilo isolado no esfregaço.
270 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Os testes de identificação de micobactérias deverão ser realizados em CSB, inclusi-
ve o esfregaço para exame microscópico. O técnico deverá estar utilizando equipamen-
tos de proteção individual (EPI), conforme descrito Capítulo 3.
1. Identificar o número de registro da cultura na parte fosca da lâmina de vidro.
2. Colocar uma gota da Solução saturada de Cloreto de mercúrio, ou de Solução
salina ou de Água destilada estéril, no centro da lâmina de vidro.
3. Retirar com o auxílio de uma alça bacteriológica descartável uma pequena amos-
tra da colônia e colocar em cima da gota.
4. Homogeneizar a amostra na gota fazendo movimentos circulares com a alça bac-
teriológica.
5. Colocar a lâmina em um suporte e deixar secar à temperatura ambiente, dentro
da CSB.
6. Fixar o esfregaço, passando a lâmina três vezes pela chama de um bico de Bunsen,
fora da CSB.
7. Corar pelo método de Ziehl-Neelsen conforme descrito no Capítulo 6.
8. Realizar a leitura da baciloscopia no microscópio.
ATENÇÃO: O Cloreto de mercúrio mata quase que instantaneamen-
te os bacilos, permitindo que a fixação e coloração do esfregaço
sejam feitas sem risco biológico . No entanto, por ser um produto
tóxico recomenda-se preparar pequenas quantidades e sempre es-
tar utilizando EPI quando for manuseá-lo .
• BAAR positivo: bacilos corados em vermelho.
• BAAR negativo: ausência de bacilos corados em vermelho.
• Formação de corda positivo: bacilos em paliçada com um aspecto de corda ou
grumos compactos assemelhando-se a um borrão de corantes.
• Formação de corda negativa: bacilos dispersos no esfregaço, geralmente com ta-
manho diferente do observado para membros do CMTB.
• Contaminação positiva: presença de outras bactérias (cocos ou bacilos), fungos
(leveduras ou filamentos), geralmente corados em azul.
• Contaminação negativa: ausência de outras bactérias ou fungos.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
 Formação de corda positivo: esfregaço de cultura de M. tuberculosis H37Ra
(ATCC 25177).
 Formação de corda negativo: esfregaço de cultura de M. avium (ATCC 25291).
Figura 2 Esfregaços de cultura de micobactérias
A)M. tuberculosis B) MNT
Fonte: Foto cedida por Gleize Villela
8.4.2 Análise macroscópica da cultura3, 4, 5
Essa avaliação é feita na cultura original em meio sólido. As colônias de micobac-
térias cultivadas em meio sólido apresentam diferentes morfologias e pigmentação. A
morfologia das colônias pode ser lisa, rugosa, opaca ou transparente. A pigmentação
é, também, uma característica importante utilizada na classificação e pode variar de
laranja a amarelo intenso.
1. Observar a cultura de preferência com uma lupa manual em um ambiente ilumi-
nado e anotar as características da colônia.
2. Observar e anotar o aspecto da colônia: lisa, rugosa, aspecto de couve-flor.
3. Observar e anotar a pigmentação da colônia: acromógena (creme), pigmentada
(laranja, amarela, salmão).
272 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Colônia de M. tuberculosis: acromógena, geralmente de cor creme, colônia rugo-
sa com aspecto de couve-flor.
• Colônia de MNT: pigmentada ou acromógena, lisa ou rugosa.
8 .4 .3 Teste de inibição de crescimento em meio com ácido
p-nitrobenzóico 500 µg/ml3, 4, 8, 9
Esse teste foi descrito por Tsukamura em 1964 e pode ser realizado a partir da
cultura ou da semeadura da amostra clínica conforme descrito no Capítulo 7. É um
teste muito útil para separação das espécies do CMTB das MNT, pois ao contrário da
maioria das MNT, todas as espécies do CMTB não crescem nesse meio. As espécies de
MNT que eventualmente podem não crescer em presença de PNB é o M. kansasii, M.
xenopi e M. gastri. Por essa razão, esse teste pode auxiliar na detecção de cultura mista
(M. tuberculosis + MNT).
1. Semear, com uma pipeta Pasteur estéril, uma gota da suspensão bacteriana das
culturas em teste e dos controles de referência positivo e negativo, tubos con-
tendo meio de LJ (tubo controle) e LJ-PNB. A gota deve ser semeada no ápice
do meio de cultura e deixar escorrer até fim do tubo. Incubar o tubo na posição
vertical a 36 ± 1ºC por 15 dias.
1. Quando realizado a partir da semeadura da amostra clínica, os resultados obti-
dos deverão ser interpretados conforme descrito no Capítulo 7.
2. Quando realizado a partir de uma cultura, comparar o crescimento do tubo con-
trole LJ com o tubo LJ-PNB.
Positivo (resistente): presença de crescimento no meio LJ-PNB.
Negativo (sensível): ausência de crescimento no meio LJ-PNB.
• Positivo: M. fortuitum (ATCC 6841) ou M. avium (ATCC 25291).
• Negativo: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .4 .4 Teste da Niacina10, 11, 12, 13
A niacina atua como um precursor na biossíntese de co-enzimas envolvidas nas
reações de óxido-redução da síntese metabólica de todas as micobactérias. Embora
a niacina seja produzida por todas as micobactérias, somente algumas espécies do
CMTB como M. tuberculosis, M. africanum e raras espécies de MNT, como M. simiae,
M chelonae e M. marinum produzem quantidades detectáveis pelo teste in vitro. As
fitas comerciais estão impregnadas com cloramina e tiocianato de potássio acidifica-
do e ácido p-aminosalicílico (PAS). A combinação desses reagentes leva a formação
e liberação de cloreto de cianogênio, o qual reage com PAS na presença da niacina
produzindo uma coloração amarela.
O teste da niacina deve ser realizado para as espécies de crescimento lento acro-
mógena e a cultura deve ter entre 4 e 5 semanas de crescimento em meio sólido, com
pelo menos 50 colônias.
1. Usar um dos tubos da cultura original para realizar o teste da niacina. Se não
houver crescimento suficiente para o teste de niacina, fazer um subcultivo do
tubo original.
2. Adicionar 1,5 ml de Água destilada estéril nos frascos das culturas teste e nos
controles de referência positivo e negativo.
3. Fazer vários cortes na superfície do meio com uma alça descartável estéril, para
permitir a extração da niacina contida no meio de cultura.
4. Colocar os tubos em posição horizontal, de modo que o líquido cubra toda a
superfície do meio. Deixar por 20 – 30 minutos. Os tubos podem ser colocados a
36ºC para acelerar a extração.
5. Transferir 0,6 ml do líquido com uma pipeta Pasteur descartável, estéril, para um
tubo com tampa de rosca 12 x 120 mm.
6. Colocar a fita do Teste Niacina dentro de cada tubo teste. Fechar bem a tampa.
7. Deixar à temperatura ambiente por 15 minutos, agitando de vez em quando.
Observar a cor amarela que se desenvolve no líquido, não considerar a cor na
fita.
• Teste positivo: desenvolvimento de cor amarela no líquido.
• Teste negativo: não há desenvolvimento de cor amarela.
274 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Positivo: M. tuberculosis H37Ra – ATCC 25177.
• Negativo: M. avium – ATCC 25291.
Quadro 1 Separação do Complexo M. tuberculosis das Micobactérias Não
Complexo M. tuberculosis MNT
Pigmentação ausente presente/ausente
Formação de corda + -
Crescimento em LJ-PNB - +/-
Produção de niacina +/- -/+
+/- = predominantemente positivo; -/+= predominantemente negativo; PNB = ácido ρ-nitrobenzóico.
8 .5 Diferenciação dos membros do Complexo
M. tuberculosis
As espécies do CMTB causam tuberculose (TB) no homem e nos animais. Esse
complexo é composto por sete espécies (M. tuberculosis, M. bovis, M africanum, M.
microti, M. bovis – BCG, M. caprae, M. pinnipedii). O “M. canetti”, uma variante de M.
tuberculosis encontrada na região da Somália, ainda não foi reconhecido oficialmente
como uma espécie do complexo1, 3, 13, 14, 15.
A identificação do CMTB é essencial para confirmação do diagnóstico, enquanto
situações, como por exemplo, na suspeita de infecção por M. bovis, uma vez que essa
espécie é naturalmente resistente a pirazinamida (PZA).
Para fins epidemiológicos, entretanto, pode-se identificar não apenas a espécie,
mas também as variantes geográficas de M. tuberculosis (as clássicas, as asiáticas) e
as duas variantes geográficas de M. africanum (tipo I e tipo II). A diferenciação des-
sas variantes pode ser feita por alguns testes fenotípicos. No entanto, há limitações
metodológicas, uma vez que essas variantes apresentam resultados variáveis, (Qua-
dro 2). A diferenciação mais precisa pode ser feita com testes moleculares, tais como
RFLP-IS6110 (Restriction Fragment Length Polymorphism), Spoligotyping e/ou
MIRU-VNTR (Mycobacterial Interspersal Repetitive Units – Variable Numbers of
Tandem repeats)3, 4.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
A espécie M. tuberculosis, variante clássica ou asiática, foi classificada no gênero
em 1896 por Lehmann e Neumann, redefinida por Runyon e col. em 1967 e posterior-
mente por Kubica e col. em 19723, 7.
As colônias de M. tuberculosis em meio sólido têm aspecto rugoso, assemelhando-
se a farelos de pão e de couve-flor, e crescem em meios de cultura contendo glicerol
ou piruvato de sódio como fonte de carbono. Os bacilos medem cerca de 0,3-0,5 μm
de largura por 2-4 μm de comprimento, podendo apresentar-se ocasionalmente mais
curtos ou longos. O esfregaço da cultura, geralmente, apresenta formação de corda. A
temperatura de crescimento é restrita à faixa de 34-38ºC. Essa espécie é aeróbica, sensí-
vel à PZA e à cicloserina (CS) e positiva no teste da redução do nitrato3, 4.
A variante clássica é resistente a hidrazida do ácido tiofeno 2-carboxílico (TCH)
e a asiática é sensível. Ambas são sensíveis ao PNB, e positivas ao teste da niacina, em-
bora existam algumas exceções. Os isolados de M. tuberculosis sensíveis a isoniazida
(INH) produzem uma reação fortemente positiva da catalase, enquanto que os resis-
tentes a INH freqüentemente produzem reações fracas ou negativas3.
A espécie M. bovis causa, principalmente, TB em bovinos, mas pode acometer
outros animais e o homem. Os bacilos da espécie M. bovis costumam ser mais curtos
do que os do M. tuberculosis e a formação de corda menos freqüente. As colônias em
meio sólido são mais planas e lisas do que a variante humana. Crescem em meio de
cultura contendo piruvato de sódio em substituição ao glicerol. O crescimento é res-
trito a faixa de temperatura entre 34-38ºC. Essa espécie é microaerófila, sensível ao
TCH e a CS, resistente a PZA. O teste da niacina é negativo3, 4.
A espécie M. africanum, foi isolada pela primeira vez na África ocidental por
Castets e col. em 1969. Essa espécie apresenta características intermediárias entre
M. bovis e M. tuberculosis. Existem duas variantes de M. africanum. A variante africana
I, originária da África ocidental, é negativa para o teste do nitrato e suas colônias em
meio sólido assemelham-se às de M. bovis, não apresentando preferência por piruvato
de sódio. A variante africana II, originária da África oriental, é positiva para o teste
do nitrato e suas colônias assemelham-se às de M. tuberculosis. As duas variantes são
microaerófilas e são sensíveis a TCH, PZA e CS. O Teste de Niacina é variável para
ambas. O crescimento é restrito à faixa de temperatura entre 34-38ºC3,4.
276 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Bacilo Calmette-Guérin (BCG)
É derivado atenuado do M. bovis, utilizado na vacina BCG. No entanto, apre-
senta características morfológicas e de cultura semelhantes às de M. tuberculosis. Não
apresenta preferência por piruvato de sódio. É negativo para o teste do nitrato (ou
fraco reator), aeróbico, sensível à TCH, mas resistente à PZA e CS. O Teste de Niacina
é negativo3.
O M. microti foi descrito por Wells em 1937, e foi inicialmente denominado de
“vole bacillus”. M. microti causa doença em pequenos roedores. A doença é rara em
gatos e suínos e muito rara em humanos. Recentemente, isolados de M. microti de
humanos foram caracterizados com o uso de métodos moleculares16. De acordo com
Yates (1984)17, as poucas cepas existentes em coleções de cultura têm as características
da variante I de M. africanum. Os bacilos de M. microti podem se diferenciados dos
outros membros do CMTB por apresentarem formato curvo18.
Essa espécie foi descrita, em 1969, por George Canetti e foi denominada de
M. tuberculosis canetti em sua homenagem. Em 1997, van Soolingen e col. descre-
veram o isolamento de uma cepa denominada So93 com as mesmas características
fenotípicas e genotípicas da cepa isolada por Canetti. Desde então alguns casos causa-
dos por M. canetti têm sido relatados19.
Essa espécie apresenta colônias lisas, teste de niacina negativo e redução de nitra-
to positiva. É resistente à TCH, PZA e estreptomicina (SM).
Foi originalmente isolada de caprinos na Espanha. Posteriormente foi isolado de
gado, suínos e humanos que tiveram contato com caprinos. Apresenta preferência de
crescimento em meio com piruvato de sódio em substituição ao glicerol20, 21.
Foi originalmente isolado a partir de casos de TB em leões marinhos, focas e
tapires brasileiros. Apresenta preferência de crescimento em meio com piruvato de
sódio e cresce em temperatura de 33ºC15, 22.
8 .5 .1 Testes Fenotípicos para diferenciação das espécies do
Complexo M. tuberculosis
descritos abaixo. É muito importante que os testes enzimáticos sejam feitos utilizan-
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
do-se culturas com crescimento ativo de 3 a 4 semanas. É indispensável a inclusão de
controles de referência positivos e negativos ao realizar os testes. (Quadro 2).
1) Crescimento em meio LJ com glicerol e LJ com piruvato de sódio.
2) Inibição de crescimento em meio com TCH.
3) Inibição de crescimento em meio com SM.
4) Inibição de crescimento em meio com CS.
5) Preferência de oxigênio.
6) Pirazinamidase.
7) Teste de redução do nitrato.
8) Urease.
9) Niacina.
8 .5 .1 .1 Crescimento em meio LJ e LJ com Piruvato de Sódio3, 4
carbono empregada nos meios de cultura. Os meios à base de ovos podem ser formu-
lados com glicerol ou piruvato de sódio como fonte de carbono. As espécies, M. bovis,
M microti, M caprae e M. pinnipedii, usualmente crescem melhor em meio de LJ com
piruvato de sódio3, 15.
1. Semear, com uma pipeta Pasteur estéril, uma gota da suspensão bacteriana (pre-
parada como descrito no item 8.3.1) em meio de LJ (tubo controle) e LJ com
piruvato de sódio.
2. Incubar a 36 ± 1ºC por 15 dias.
• Após 15 dias observar o crescimento nos tubos. Na ausência de crescimento nos
dois tubos incubar por mais sete dias.
• Crescimento no meio de LJ com piruvato de sódio: M. bovis (ATCC 19210) e M.
tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
• Crescimento no meio de LJ com glicerol: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
278 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
8 .5 .1 .2 Teste de inibição de crescimento em meio com Hidrazida do
Ácido Tiofeno 2-Carboxílico (TCH)3, 4
de cultura contendo TCH. As espécies M. bovis, M. africanum, M. microti e M. tuber-
culosis variante asiática não crescem nesse meio, ao contrário das outras espécies de
micobactérias3, 9. É um teste útil para diferenciação entre M bovis e M. tuberculosis. As
cepas de M. bovis resistentes à INH podem apresentar resistência à TCH3.
1. Semear, com uma pipeta Pasteur, uma gota da suspensão bacteriana (preparada
como descrito no item 8.3.1) em meio de LJ (tubo controle) e LJ-TCH, prepara-
da a partir das culturas teste e das culturas dos controles de referência.
2. Incubar a 36 ± 1ºC por 15 dias.
• Após 15 dias observar o crescimento nos tubos. Na ausência de crescimento nos
dois tubos incubar por mais sete dias.
• Crescimento no meio de LJ: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177) e M. bovis
(ATCC 19210).
• Crescimento no meio de LJ-TCH: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
8 .5 .1 .3 Teste de inibição de crescimento em meio com
Estreptomicina (SM)4
Esse teste é útil para diferenciação do M. canetti das outras espécies do CMTB.
1. Semear, com uma pipeta Pasteur, uma gota da suspensão bacteriana (preparada
como descrito no item 8.3.1), em meio de LJ (tubo controle) e LJ-SM, preparada
a partir das culturas teste e das culturas dos controles de referência.
2. Incubar a 36 ± 1ºC por 15 dias.
• Após 15 dias, observar o crescimento nos tubos. Na ausência de crescimento nos
dois tubos incubar por mais sete dias.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
• Crescimento no meio de LJ: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177), M. canetti.
• Crescimento no meio de LJ com SM: M. canetti ou M. tuberculosis resistente a SM.
8 .5 .1 .4 Teste de inibição de crescimento em meio com Cicloserina
(CS)3
Esse teste é útil para diferenciar M. bovis-BCG de outras espécies do CMTB. A
espécie M. bovis-BCG cresce em meio de LJ-CS ao contrário das outras espécies do
CMTB (David et al., 1989).
1. Semear, com uma pipeta Pasteur estéril, uma gota da suspensão bacteriana (pre-
parada como descrito no item 8.3.1), em meio de LJ (tubo controle) e LJ-CS.
2. Incubar a 36 ± 1ºC por 15 dias.
• Após 15 dias, observar o crescimento nos tubos. Na ausência de crescimento nos
dois tubos incubar por mais sete dias.
• Crescimento no meio de LJ: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177) e M. bovis-
BCG (cepa Moreau).
• Crescimento no meio de LJ-CS: M. bovis-BCG (cepa Moreau).
8 .5 .1 .5 Preferência de oxigênio3, 4
Essa técnica pode ser feita com meio de Middlebrook 7H9 ou com o meio de
Kirchner contendo 0,1% de agar.
1. Preparar o meio de cultura semi-sólido (Middlebrook 7H9 ou Kirchner) e distribuir
10 ml em tubos de 20 x 100 mm com tampa de rosca. Manter na posição vertical.
2. Pipetar 0,2 ml da suspensão bacteriana preparada como no item 8.3.1, a par-
tir das culturas teste e das culturas dos controles de referência, cerca de 10 mm
abaixo da superfície do meio; fechar bem o tubo e misturar com movimentos
circulares tomando cuidado para não formar bolhas.
3. Incubar a 36 ± 1ºC por 14 dias.
280 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Aeróbico: presença de crescimento próximo à superfície.
• Microaerófilo: presença de crescimento na forma de um anel a cerca de 10 a 20
mm abaixo da superfície (às vezes o crescimento pode se estender para cima).
• Aeróbico: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
• Microaerófilo: M. bovis (ATCC 19210).
8 .5 .1 .6 Piramidaze (PZAse)4
converte a PZA em ácido pirazinóico e amônia. A detecção dessa enzima é uma alter-
nativa utilizada para fins de identificação.
um resultado falso negativo.
1. Colocar sobre a superfície do meio (anexo 8.12.5), com auxílio de uma alça bac-
teriológica, uma quantidade grande do crescimento bacteriano.
2. Incubar a 36 ± 1ºC por seis dias.
1. Adicionar 1 ml de Solução de Sulfato ferroso amoniacal 1% a cada tubo (prepa-
rado no momento de uso).
2. Colocar na geladeira por 3 horas.
• Teste positivo: a formação de um anel rosa imediatamente abaixo da superfície
do agar difundindo para dentro do meio significa que o teste é sensível à PZA.
• Teste negativo: a ausência da formação do anel rosa no agar significa que o teste
é resistente a PZA.
• Positivo: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25 177).
• Negativo: M. bovis-BCG (cepa Moreau).
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .5 .1 .7 Teste da redução do nitrato12, 23
(NO-) a nitrito (NO-) pela ação da enzima nitrato-redutase. As espécies que pro-
3 2
duzem a nitrato-redutase reduzem o nitrato a nitrito em condições anaeróbicas com
objetivo de obter o oxigênio do nitrato para seu metabolismo. Os nitritos formados
na reação, em contato com ácido acético ou clorídrico desenvolvem coloração rosa
quando adicionado de sulfanilamida e naftiletilenodiamina – reação de Griess.
Para o teste da redução do nitrato, a cultura de micobactérias de crescimento
lento não deve ter mais de quatro semanas de crescimento em meio sólido. As culturas
crescimento.
1. Adicionar 2 ml do substrato nitrato de sódio 22 mM em tubos de 12 x 120 mm.
2. Transferir, para o tubo contendo substrato, uma alça cheia de crescimento bacte-
riano das culturas teste e das culturas dos controles de referência.
3. Incubar a 36 ± 1ºC por 2 horas.
4. Após 2 horas, adicionar:
com a escala abaixo:
Rosa pálido +/-
Rosa claro 1+
Rosa escuro 2+
Vermelho 3+
Vermelho escuro 4+
Vermelho arroxeado 5+
Teste positivo: 3+ a 5+
Teste negativo: incolor, +/- a 2+
282 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Positivo: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
• Negativo: substrato do teste ou M. avium (ATCC 25291).
ATENÇÃO: Todos os resultados devem ser confirmados porque al-
gumas micobactérias são capazes de reduzir o nitrito a amoníaco,
podendo dar resultados falsos negativos (David et al ., 1994) . Para
confirmação, adicionar uma pequena quantidade (pitada) de zinco
em pó a todos os tubos negativos . Se houver NaNO na suspensão,
mudança de cor para o vermelho . Essa mudança caracteriza o teste
verdadeiro negativo . Se, após a adição do zinco, a cor continuar
inalterada, significa que a reação já ocorreu e foi além da redução
de nitrito, caracterizando, portanto, um teste positivo .
8 .5 .1 .8 Teste combinado da produção de niacina e redução de
nitrato10
Os testes da niacina e redução do nitrato podem ser combinados, reduzindo o
tempo e material.
1. Em uma cultura em LJ com menos de quatro semanas, acrescentar 2,5 ml do
substrato de nitrato de sódio e fazer vários cortes na superfície do meio.
2. Repetir o item acima para as culturas dos controles de referência.
3. Deixar os tubos na posição vertical, por 2 horas, em Estufa bacteriológica a 36 ±
1ºC.
4. Transferir 0,6 ml do líquido para um tubo de rosca 12 x 120 mm e proceder como
no teste da niacina (item 8.4.4).
5. Adicionar ao tubo de cultura, com o substrato nitrato de sódio, os reagentes de
revelação (A, B e C), de acordo com o teste da redução do nitrato (item 8.5.1.7).
Controles de referência para interpretação do teste – Teste Niacina
• Positivo: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
• Negativo: M. avium (ATCC 25291).
Controles de referência para interpretação do teste – Teste do Nitrato
• Positivo: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
• Negativo: substrato do teste ou M. avium (ATCC 25291).
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .5 .1 .9 Urease4, 10
Algumas espécies de micobactérias são capazes de hidrolisar a uréia, que pode ser
detectada por um simples teste baseado na mudança de pH da solução. Esse teste é útil
M. bovis e M. bovis-BCG, que apresentam reação fortemente positiva4, 10.
1. Inocular um tubo contendo 0,5 ml da Solução Uréia-indol com uma alçada de
crescimento bacteriano da cultura teste e das culturas dos controles de referência.
2. Incubar a 36 ± 1ºC.
• Fazer a leitura após 2 e 18 horas de incubação.
• Teste positivo: mudança de cor amarela para rosa.
• Teste negativo: sem alteração de cor (amarelo).
• Positivo: M. bovis-BCG (cepa Moreau) ou M. kansasii (ATCC 12478).
• Negativo: substrato do teste ou M. avium (ATCC 25291).
8 .5 .1 .10 Método alternativo da Urease
1. Preparar tubos de 12 x 120 mm contendo 0,5 ml de Água destilada estéril.
2. Colocar um disco de uréia em cada um dos tubos.
3. Adicionar uma alçada de crescimento bacteriano da cultura nos tubos teste e
uma alçada nos tubos controles com as culturas de referência.
4. Incubar a 36 ± 1ºC.
• Fazer a leitura após uma hora, e diariamente, por 3 dias seguidos.
• Teste positivo: mudança da cor do meio para roxo ou rosa escuro.
• Teste negativo: não há mudança de cor do meio.
• Positivo: M. bovis-BCG (cepa Moreau) ou M. kansasii (ATCC 12478).
• Negativo: M. avium (ATCC 25291).
284 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Quadro 2 Características das espécies pertencentes ao Complexo M.
M. tuberculosis M. bovis M. africanum
Testes M. microti M. canetti M. caprae
Niacina + + - - +/- +/- + - - - *
Nitrato + + - - - + - + - -
Urease + + - + +/- + +/- + ND ND
PZAse + + - - + + + - + +
TCH R S S S S R S R - -
LJ/PS - - + - + - + - + +
+/- = resultado variável, R = resistente à droga, S = sensível à droga, ND = Não há dados,
micro = microaerofílico, LJ/PS = preferência por piruvato de sódio, PZAse = pirazinamidase,
TCH = hidrazida do ácido tiofeno-2-carboxílico, SM = estreptomicina, CS = cicloserina, -*= geralmente
negativo.
8 .6 Identificação fenotípica das Micobactérias Não
causadoras de Tuberculose (MNT)
características culturais e bioquímicas, tais como: tempo e temperatura de crescimen-
to, que varia de acordo com a espécie de 25 a 45ºC, pigmentação, capacidade de cres-
cimento em meios seletivos e testes enzimáticos.
Em 1958, Runyon propôs uma classificação das MNT em quatro grupos baseada
na pigmentação e tempo de crescimento das colônias. As espécies que apresentam
lento e aquelas que apresentam crescimento em menos de sete dias, de crescimento
rápido24. Essa classificação é, ainda, utilizada para identificação das MNT juntamente
com outros testes.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
Quadro 3 Classificação das micobactérias de acordo com tempo de
I Fotocromógenas – caracteriza-se pelo crescimento lento das colônias. As culturas
desenvolvem pigmento amarelo somente quando expostas à luz. Exemplo: M. kansasii, M.
marinum.
II Escotocromógenas – caracteriza-se pelo crescimento lento das colônias. As culturas
desenvolvem pigmento tanto na luz como no escuro. Exemplo: M. gordonae, M. szulgai.
III Acromógenas – caracteriza-se pelo crescimento lento das colônias. As culturas não produzem
pigmento. Exemplo: M. avium, M. terrae.
IV Crescimento rápido – caracteriza-se pelo crescimento rápido das colônias. As colônias podem
ser pigmentadas ou não. Exemplo: M. fortuitum, M. chelonae.
Abaixo, serão descritos os principais testes de identificação empregados no méto-
do fenotípico, exceto os que já foram descritos previamente nos itens 8.3 e 8.4.
controles, de meios contendo inibidores e tubos contendo as soluções e substratos dos
testes bioquímicos.
O segundo passo, comum a todos os testes, é o preparo da suspensão bacteriana
para o inóculo nos meios e substratos conforme item 8.3.1, das culturas testes e das
culturas dos controles de referência.
Os procedimentos de semeadura, leitura e interpretação serão descritos separa-
damente para cada método.
1. Produção de pigmento.
2. Crescimento a 25ºC.
3. Crescimento a 45ºC.
5. Determinação do tempo de crescimento:
a) teste do tempo de crescimento em LJ;
b) teste de inibição de crescimento em meio de Sauton com ácido pícrico;
c) teste de inibição de crescimento em meio de agar comum.
6. Inibição de crescimento em meio com NaCl 5%.
7. Arilsulfatase 3 e 14 dias.
8. Hidrólise do tween 80.
9. β-galactosidase.
10. Redução do telurito de potássio.
Provas descritas nos itens 8.3 e 8.4.
11. Inibição de crescimento em meio com PNB.
286 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
12. Redução do nitrato.
13. Urease.
14. Pirazinamidase.
15. Captação do ferro.
16. Inibição de crescimento em meio com citrato de sódio.
17. Inibição de crescimento em meio com manitol.
18. Inibição de crescimento em meio com inositol.
É muito importante que os testes sejam feitos utilizando-se culturas jovens, com
crescimento ativo de 3 a 4 semanas. Culturas com mais de cinco semanas não são
apropriadas. É indispensável a inclusão de controles positivos e negativos ao realizar
os testes. Nos testes bioquímicos, o controle negativo é sempre feito com o substrato
específico ou meio de cultura no qual o teste é realizado.
Os testes de identificação de micobactérias deverão ser realizados em CSB. O
técnico deverá estar utilizando EPI, como luva e avental.
• Agitador mecânico de tubos.
• Coagulador de meios.
• CSB.
• Estufa bacteriológica a 24 ± 1ºC, 36 ± 1ºC e 45 ± 1ºC
• Água destilada estéril.
• Tubos 12 x 120 mm com 2 ml de meio de LJ. (Anexo 7.17.1.1 - Capítulo 7)
• Tubos 12 x 120 mm com 2 ml de meio de LJ com 5% de NaCl (Anexo
8.12.12).
• Tubos com 2 ml do substrato arilsulfatase 3 dias (Anexo 8.12.13).
• Tubos com 2 ml do substrato arilsulfatase 14 dias (Anexo 8.12.13).
• Solução de reveladora de Carbonato de sódio 2N (Anexo 8.12.13.1).
• Tubos 12 x 120 mm com 2 ml do substrato Tween 80 (Anexo 8.12.14).
• Tubos 12 x 120 mm com 2 ml de meio Dubos modificado (Anexo 8.12.15).
• Tubos com 2,5 ml de meio de Middlebrook 7H9 acrescido de ADC, prepa-
rado conforme recomendações do fabricante.
• Solução de Telurito de potássio 0,2% (Anexo 8.12.16).
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
• Tubos 12 x 120 mm com 3 ml de meio de LJ-citrato férrico amoniacal
(Anexo 7.17.1.3 – Capítulo 7).
• Tubos 12 x 120 mm com 3 ml de meio base para os testes de utilização de
inositol, manitol, citrato de sódio (Anexo 8.12.17).
• Tubos 12 x 120 mm com 3 ml de meio citrato de sódio (Anexo 8.12.19).
• Tubos 12 x 120 mm com 3 ml de meio manitol (Anexo 8.12.20).
• Tubos 12 x 120 mm com 3 ml de meio inositol (Anexo 8.12.21).
• Alças bacteriológicas descartáveis estéreis.
• Frascos de vidro esterilizados com tampa de rosca contendo 5-6 pérolas de
vidro de 3 mm de diâmetro e 2 ml de Água destilada estéril. Os frascos com
as pérolas de vidro devem ser previamente esterilizados e depois acrescenta-
dos os 2 ml de Água destilada estéril.
• Luvas descartáveis.
• Pipetas Pasteur descartáveis estéreis.
• Papel alumínio ou caixa com tampa.
• Sacos plásticos para autoclave.
• Swabs.
• Tubos de vidro de 12 x 120 mm estéreis.
8 .6 .1 Temperatura de crescimento e pigmentação das
colônias3, 4, 10
Runyon e identificar a temperatura ótima de crescimento. Em geral, a temperatura
ótima de crescimento é 36-37ºC. No entanto, algumas espécies crescem melhor em
temperaturas mais baixas (25-30ºC) como o M. marinum, M. ulcerans, M. haemophi-
lum e outras em temperaturas mais elevadas, como M. xenopi (42ºC) e M. thermore-
sistible (52ºC).
Para avaliação das temperaturas de crescimento, é imprescindível que as estufas
sejam calibradas e monitoradas com termômetros de máxima e mínima.
Com pipeta Pasteur descartável e estéril, inocular cinco tubos com meio de LJ,
na posição horizontal por 15 dias.
288 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
1) Dois tubos de LJ para a prova de produção de pigmento.
Tubo 1 a 36 ± 1ºC, dentro de uma caixa fechada, sem penetração de luz ou em-
brulhado em papel alumínio.
Tubo 2 a 36 ± 1ºC, em uma bandeja exposta à luz da estufa.
2) Três tubos de LJ para a prova das temperaturas de crescimento. Incubar nas tem-
peraturas de Estufa bacteriológica a 24 ± 1ºC, 36 ± 1ºC e 44 ± 1ºC.
Os tubos dos testes da temperatura serão utilizados como controle de cresci-
mento. No caso de identificação de micobactérias isoladas de lesões de pele e tecidos
moles, incubar a 24 ± 1ºC.
Comparar o crescimento do tubo 1 com o crescimento do tubo 2 e classificar:
a) Escotocromógena, se as colônias dos tubos 1 e 2 forem pigmentadas.
b) Fotocromógena, se as colônias do tubo 1 não apresentarem pigmentação e as
colônias do tubo 2 forem pigmentadas.
c) Acromógenas, se as colônias dos tubos 1 e 2 não apresentarem pigmento.
a) Escotocromógena – M. gordonae (ATCC 14470).
b) Fotocromógena – M. kansasii (ATCC 12478).
c) Acromógena – M. terrae (ATCC 15755) ou M. tuberculosis H37Ra (ATCC
25177).
Comparar o crescimento do tubo 2 mantido a 36 ± 1ºC com os tubos incubados
nas temperaturas de 24 ± 1ºC e 44 ± 1ºC. Anotar o resultado.
8 .6 .2 Determinação do tempo de crescimento9
Esse teste permite a classificação das MNT em micobactérias de crescimento len-
to ou rápido. No entanto, algumas espécies apresentam crescimento intermediário,
por isso a definição de crescimento lento ou rápido é feita com base em três testes9.
a) Determinação do tempo de crescimento das colônias em meio LJ.
b) Crescimento em meio de agar comum.
c) Crescimento em meio de Sauton com ácido pícrico 0,2%.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
• Inocular um tubo de LJ, com uma gota da suspensão bacteriana. Incubar por 15
dias a 36 ± 1ºC.
• Observar o crescimento após sete dias de incubação e classificar em:
– Crescimento rápido: se houver crescimento abundante.
– Crescimento lento: se não houver crescimento.
• Crescimento rápido: M. fortuitum (ATCC 6841).
• Crescimento lento: M. avium (ATCC 25291) ou M. tuberculosis H37Ra (ATCC
25177).
1. Inocular, com pipeta Pasteur estéril, uma gota da suspensão bacteriana nos tubos
agar comum e Sauton com ácido pícrico.
2. Incubar por 15 dias a 36 ± 1ºC.
• Crescimento rápido: crescimento nos dois meios.
• Crescimento lento: ausência de crescimento nos dois meios.
8 .6 .3 Teste de inibição de crescimento em meio com NaCl 5%4, 9
contendo NaCl a 5%. A maioria das espécies de crescimento rápido cresce nesse meio,
exceto M. chelonae, M. immunogenum e M. mucogenicum. Dentre as espécies de cres-
cimento lento somente o M. triviale cresce nesse meio.
1 Com pipeta Pasteur descartável e estéril, inocular uma gota da suspensão bacte-
riana no início da superfície dos meios LJ e LJ-NaCl. Incubar os tubos na posição
horizontal por 15 dias.
• Ausência de crescimento: sensível.
290 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Crescimento leve ou até 10 colônias: +.
• Crescimento médio de 11 a 100 colônias: ++.
• Crescimento confluente ou acima de 100 colônias: +++.
• Comparar crescimento do tubo controle com o tubo com droga considerando o
número de cruzes.
• Sensível: crescimento no tubo controle e nenhum crescimento no tubo teste.
• Resistente: se houver crescimento semelhante, em cruzes, no tubo controle e t este.
• Sensível: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
• Resistente: M. fortuitum (ATCC 6841), M. triviale (ATCC 15754).
8 .6 .4 Arilsulfatase 3 e 14 dias10
o anel aromático em um composto dissulfato potássico de fenolftaleína. A detecção da
da cor rosa após adição do carbonato de sódio. A intensidade da cor varia de acordo
com a espécie. É um teste útil para identificação das espécies acromógenas de cresci-
mento rápido e M. xenopi10.
1. Inocular 5 gotas da suspensão bacteriana em cada um dos tubos: arilsulfatase 3 e
14 dias.
2. Incubar a 36 ± 1ºC.
3. Após 3 dias de incubação, adicionar 4 gotas da Solução de Carbonato de sódio
2N ao tubo de 3 dias.
4. Após 14 dias de incubação adicione 4 gotas de Solução de Carbonato de sódio 2N
ao tubo de 14 dias.
• Positivo: aparecimento de cor que varia do rosa ao vermelho. Anotar o resultado
em cruzes de acordo com a intensidade da cor.
• Negativo: substrato permanecer incolor.
Obs .: Considerar positivo a partir do tubo 3+ da escala do Nitrato .
• Positivo: M. fortuitum (ATCC 6841), M. xenopi (ATCC 6841).
• Negativo: M. avium (ATCC 25291).
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .6 .5 Hidrólise do tween 8010, 13
O vermelho neutro ligado ao tween 80 adquire uma cor âmbar. A hidrólise do
tween por uma esterase libera o vermelho que retorna à sua cor original. Esse teste é
útil para identificação das espécies de crescimento lento.
1. Inocular 5 gotas da suspensão bacteriana no tubo com o substrato do teste.
Incubar a 36 ± 1ºC por 10 dias.
• Observar a mudança de cor após 5 e 10 dias.
• Positivo: alteração da cor do substrato de âmbar para rosa ou vermelho.
• Negativo: sem alteração da cor do substrato.
NOTA: é necessário que o meio mude de cor; se as colônias apre-
sentarem cor vermelha, mas o meio permanecer âmbar, o teste é
considerado negativo .
• Positivo: M. kansasii (ATCC 12478).
• Negativo: M. avium (ATCC 25291).
8 .6 .6 β-Galactosidase9, 10
A β-galactosidase é uma enzima induzida, ou seja, é produzida somente quando
exposta ao substrato específico. Sua ação é específica contra as galactosidases sim-
ples. Esse teste consiste na detecção da enzima β-galactosidase utilizando o composto
2-nitrofenil-β-D-galactopiranosideo (ONPG)10.
1. Inocular 5 gotas da suspensão bacteriana no tubo com o substrato do teste.
2. Incubar a 36 ± 1ºC por sete dias.
• Positivo: alteração da cor do substrato de incolor para amarelo.
• Negativo: sem alteração da cor do substrato.
292 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Positivo: M. chelonae (NCTC 946).
• Negativo: M. avium (ATCC 25291).
8 .6 .7 Redução do Telurito de Potássio4, 10, 13
A maioria das micobactérias pode reduzir o telurito de potássio a telurito me-
tálico em um cultivo líquido. A diferença entre as espécies consiste na velocidade da
redução. As espécies do complexo M. avium e as de crescimento rápido são capazes de
reduzir o telurito em três dias4, 10, 13.
1. Inocular uma gota da suspensão bacteriana no tubo contendo 2,5 ml de meio
Middlebrook 7H9.
2. Incubar a 36 ± 1ºC por sete dias.
3. Após sete dias adicionar 2 gotas da Solução de Telurito de potássio.
4. Re-incubar a 36 ± 1ºC por mais três dias.
• Observar a formação de um precipitado preto metálico no fundo do tubo. Se
após três dias não houver formação do precipitado, incubar por mais 6 dias.
• Positivo: formação de um precipitado preto metálico no fundo do tubo.
• Negativo: ausência do precipitado. Algumas espécies podem produzir um preci-
pitado marrom que deve ser considerado negativo.
• Positivo: M. avium (ATCC 25291).
• Negativo: M. tuberculosis H37Ra (ATCC 25177).
8 .6 .8 Captação do Ferro4, 13
Esse teste baseia-se na capacidade de algumas espécies de micobactérias em cap-
tar o Citrato férrico amoniacal e reduzi-lo a Óxido de ferro. É indicado para separar
M. chelonae de M. fortuitum4, 13
férrico amoniacal. Incubar a 36 ± 1ºC por duas semanas.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
• Positivo: colônias adquirem coloração marrom metálica escura.
• Negativo: sem alteração de cor.
• Positivo: M. fortuitum (ATCC 6841).
• Negativo: M. chelonae (NCTC 946) ou M. abscessus (ATCC 19977).
8 .6 .9 Utilização dos Substratos Inositol, Manitol e Citrato de Sódio4, 25
Esses testes se baseiam na capacidade das MNT acromógenas de crescimento rá-
pido de utilizarem diversas substâncias como única fonte de carbono. É um teste útil
para diferenciação entre M. fortuitum, M. peregrinum, M. chelonae, M. abscessus.
1. A partir da suspensão bacteriana, preparar diluições seriadas em Água destilada
estéril até que não seja visível turbidez.
2. Usar essa última diluição para inocular 0,1 ml em cada um dos tubos com meio
com Citrato de sódio, inositol ou manitol e um tubo controle.
3. Incubar a 36 ± 1ºC por 14 dias.
• Positivo: crescimento no tubo controle e nos meios testes contendo Citrato de
sódio, inositol ou manitol.
• Negativo: crescimento no tubo controle e ausência de crescimento no meio teste.
• Manitol positivo: M. smegmatis (ATCC 19420).
• Inositol positivo: M. smegmatis (ATCC 19420).
• Citrato de sódio positivo: M. smegmatis (ATCC 19420).
8 .7 Controle de qualidade interno
submetidos ao CQI realizado pelo laboratório, em todo novo lote de meios e reagen-
tes, considerando os aspectos macroscópicos (cor, consistência, volume) e o controle
microbiológico, de acordo as recomendações feitas no Capítulo 7.
294 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
etnemetneüqerf
Cº54
Cº52
F/E
*iagluzs
A/E
;sovitisop
%58-05
;sovitisop
%51
;sovitisop
%58>
;anegómorcotocse
,anegómorcotof
,anegómorca=A
,DN
;Cº52
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
296 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
etnemetneüqerf
Cº54
Cº52
lag-β
)said
.odinifed
oãn=DN
;leváirav=V
;savitisop
%51
;savitisop
%58>
;anegómorcotocse
,anegómorcotof
,anegómorca=A
8 .8 Identificação molecular pelo Método Molecular
de PRA-hsp6526
O método de PRA-hsp65 (do inglês Polimerase Chain Reaction Restriction Analy-
sis of the gene hsp65) foi descrito por Telenti e col. em 1993. Esse método diferencia a
maioria das espécies de MNT, mas não as do CMTB. Resumidamente, um fragmento
de 439 pb do gene hsp65 é amplificado pela reação em cadeia da polimerase (PCR)
e digerido com duas enzimas de restrição, BstE II e Hae III. A determinação da espé-
cie é possível comparando os padrões de restrição com um algoritmo. O algoritmo
e col. (1993), ampliado por outros autores27, 28, 29 e disponível na página eletrônica
• Banho-maria a 36 ± 1ºC e 59 ± 1ºC.
• CSB.
• Microcentrífuga.
• Micropipetas automáticas.
• Sistema de gel eletroforese.
• Sistema para documentação de gel de agarose.
• Termociclador.
• Agarose ultrapura.
• Enzimas de restrição Hae III e BstE II.
• Água ultrapura esterilizada do tipo Milli-Q.
• Glicerol para biologia molecular esterilizado.
• Marcador de peso molecular de 50 e 100 pb.
• Oligonucleotídeo iniciador TB11 (5’-ACC AAC GAT GGT GTG TCC AT).
• Oligonucleotídeo iniciador TB12 (5’-CTT GTC GAA CCG CAT ACC CT).
• Deoxinucleotídeos (dATP, dCTP, dGTP, dTTP).
• Solução de arraste de Azul de bromofenol (Anexo 8.12.23).
• Solução de Brometo de etídio a 0,5% (Anexo 8.12.24). Manter em frasco
escuro.
• Taq DNA polimerase.
• Tampão TBE 0,5x concentrado (Anexo 8.12.22).
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
 Microtubos de polipropileno de 0,2 e 1,5 ml estéreis, livres de Dnase.
 Ponteiras com barreira estéreis.
de DNA, preparação da mistura para PCR e adição de DNA na reação e eletroforese
dos produtos amplificados.
1. Retirar uma alça cheia do crescimento bacteriano em meio sólido e colocar em
um microtubo contendo 500 l de água ultrapura esterilizada.
2. Se for utilizar cultura em meio líquido, transferir 1,5 ml da cultura em um mi-
crotubo esterilizado, centrifugar a 12.000 x g por 5 minutos e ressuspender o
sedimento em 100 l de água purificada do tipo Milli-Q esterilizada.
3. Aquecer por 20 minutos a 99ºC em termobloco localizado dentro da CSB.
4. Congelar a -20ºC. No momento de uso, descongelar, centrifugar brevemente e
usar 5 l do sobrenandante.
Figura 3 Microtubo contendo uma alça de crescimento bacteriano em
500 l de água ultrapura esterilizada
Fonte: CGLAB/DEVEP/SVS
Reação em Cadeia da Polimerase do gene hsp65
1. Preparar a mistura de reagentes para a reação de PCR, descrita no quadro a se-
guir, em uma sala limpa ou em fluxo lâminar utilizado para preparação da PCR.
2. Pré-incubar o glicerol em banho-maria a 36 ± 1ºC para facilitar a pipetagem.
3. Numerar os tubos testes, mantendo-os fechados até o momento de uso.
298 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
ATENÇÃO: A mistura com os reagentes para a reação de PCR pode
os iniciadores . Nesse caso, calcular a quantidade de acordo com as
recomendações do fabricante .
HO ultrapura estéril - 27,8 μl
Glicerol estéril 10% 5 μl
Tampão 10X 10x 5 μl
MgCl 50 mM 1 μl
DNTP (A, T, C, G) 1 mM 4 μl
Iniciador Tb11 25 pmoles/μl 1 μl
Iniciador Tb12 25 pmoles/μl 1 μl
Taq DNA polimerase 5 U/μl 0,2 μl
Volume total - 45 μl
4. Distribuir 45 µl da mistura em cada tubo teste.
5. Em outra sala, acrescentar 5 µl do DNA preparado previamente.
6. Colocar os tubos em um termociclador programado com os ciclos abaixo.
Desnaturação inicial 95ºC 5 minutos
45 ciclos:
Desnaturação 94ºC 1 minuto
Anelamento 60ºC 1 minuto
Extensão 72ºC 1 minuto
Extensão final 72ºC 10 minutos
1. Preparar um litro de tampão TBE 0,5 x ou volume necessário para preparar o gel
de agarose e encher a cuba de eletroforese.
2. Preparar o gel de agarose a 1% em tampão TBE 0,5 x. Misturar e dissolver a aga-
rose em forno de microondas. Deixar esfriar até ± 50-60ºC, distribuir na bandeja
do sistema de eletroforese e colocar o pente. Quando a agarose estiver solidifi-
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
cada, colocar a bandeja na cuba de eletroforese, cobrir com tampão TBE 0,5 x e
retirar o pente.
3. Em microtubos esterilizados de 1,5 ml, pipetar 5 µl do produto amplificado,
acrescentar 2 µl da Solução de arraste em todos os tubos.
4. Aplicar o produto amplificado nos orifícios do gel de agarose.
5. Incluir em uma das linhas um marcador de 100 pb.
6. Iniciar a eletroforese a 5 V/cm até que o marcador azul da Solução de arraste
atinja o final do gel.
ATENÇÃO: O Brometo de etídio é cancerígeno e deve ser manusea-
do com muito cuidado, usando luva e avental .
ou tratados antes de serem desprezados .
1. Em uma cuba com tampa, colocar um litro de Água destilada e 1-2 gotas da
Solução estoque do Brometo de etídio 0,5%.
2. Incubar o gel na Solução de Brometo de etídio por 10 minutos e depois colocá-lo
em uma cuba contendo água, para remoção do excesso de Brometo de etídio, por
mais 10 minutos. Observar sobre luz UV e documentar com sistema f otográfico.
As amostras que apresentarem amplificação deverão ser digeridas com as enzi-
mas de restrição Hae III e BstE II.
1. Numerar em duplicata microtubos de 1,5 ml estéreis e deixá-los fechados até o
momento do uso.
2. Em dois microtubos, preparar as misturas abaixo, utilizando o cálculo para o
número de reações que serão realizadas.
1 reação 1 reação
Tampão 10x 1,5 µl 1,5 µl
Água 8,5 µl 7,5 µl
Enzima 1 µl 1 µl
Produto do PCR 4 µl 5 µl
Volume total 15 µl 15 µl
300 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3. Incubar os tubos BstE II em banho-maria a 59 ± 1ºC por 3 horas.
4. Incubar os tubos Hae III a 36 ± 1ºC por 3 horas.
1. Preparar o gel de agarose a 3%.
2. Misturar e dissolver a agarose em forno de microondas como descrito acima
3. Deixar esfriar até ± 50-60ºC e distribuir na bandeja do sistema de eletroforese e
colocar o pente.
4. Quando a agarose estiver solidificada, colocar na cuba de eletroforese e cobrir
com tampão TBE 0,5x. Retirar o pente.
5. Acrescentar 5 µl da Solução de arraste em todos os tubos com 15 µl do produto
digerido e aplicar nos orifícios do gel de agarose conforme descrito abaixo.
6. No primeiro orifício aplicar marcador de 50 pb (M), seguida pelas amostras di-
geridas com BstE II. No próximo orifício aplicar novamente o marcador de 50pb
seguida pelas amostras digeridas com a enzima Hae III e no último orifício mar-
cador de 50 pb.
Exemplo:
M 1 2 3 4 5 M 1 2 3 4 5 M
7. Iniciar a eletroforese a 5 V/cm (entre os eletrodos) até que o marcador azul da
Solução de arraste atinja o final do gel.
1. Incubar o gel na Solução de Brometo de etídio, preparada como descrito ante-
riormente, por 10 minutos e depois em água por 10 minutos.
2. Observar sobre luz UV e documentar com sistema fotográfico.
1. Determinar o tamanho dos fragmentos obtidos, baseando-se no marcador de
50 pb aplicado em ambas as laterais e no meio do gel. Figura 4.
2. Anotar os resultados e comparar com o algoritmo descrito a seguir.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
Figura 4. Gel de agarose contendo perfis de PRA após digestão com
as enzimas de restrição BstE II e Hae III. Linhas 1, 16 e 31 =
Marcador de peso moelcular de 50pb. Amostras 2-15 digeridas
com BstE II e amostras 17-30 digeridas com Hae III.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31
Fonte: Fotografia cedida por Erica Chimara
Controle de qualidade interno do método de PRA-hsp65
a) Controle de qualidade da água purificada do tipo Milli-Q.
do PCR. Fazer alíquotas de 500 μl em microtubos esterilizados em autoclave.
Registrar e dar número ao lote conforme as regras da qualidade do laboratório.
Antes de utilizar esse lote nas extrações de DNA e na PCR, realizar uma reação de
PCR com um controle positivo contendo DNA e duas reações de controle negati-
vo contendo amostra desse lote de água. Se não houver amplificação do controle
negativo, esse lote de água está aprovado para uso.
b) Controle da reação de PCR. A PCR, por ser um método bastante sensível, exige
PCR de reações anteriores. Esse controle é muito importante para monitoramen-
to de resultados falso positivos. Por essa razão, deve-se incluir em toda reação um
tubo com os reagentes da reação e ao invés do DNA acrescentar água purifica-
da do tipo Milli-Q esterilizada. Caso ocorra amplificação do controle contendo
água, toda reação deverá ser repetida. Nesse caso, deve-se rever todo processo
para identificar a origem da contaminação.
c) Controle da digestão enzimática. O controle da efetividade das enzimas de res-
de uma cepa de referência com padrão de restrição conhecido. Incluir o produto
da amplificação dessa cepa na etapa da digestão enzimática e aplicá-la no último
orifício do gel de eletroforese. Se o padrão de restrição não corresponder ao espe-
rado, essa etapa deverá ser repetida com um novo lote da enzima de restrição.
302 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
d) Controle da eletroforese e coloração com Brometo de etídio. Para o controle da
coloração dos produtos amplificados ou digeridos e da eletroforese, aplicar no
último orifício do gel, um marcador de peso molecular de 50 ou 100 pb. A não
não foi adequado. Nesse caso, pode se preparar uma nova Solução de Brometo de
etídio e repetir a coloração.
A eletroforese estará aprovada se todas as bandas do marcador de peso molecular fo-
rem visualizadas separadamente no gel de agarose, como indicado pelo fabricante.
Tratamento de géis e da Solução de Brometo de etídio30
Os géis corados e a Solução de Brometo de etídio podem ser descartados seguin-
do as normas de descarte de resíduos químicos ou fazer a descontaminação no pró-
prio laboratório, com Permanganato de potássio. A solução corante pode ser inativa-
da com carvão ativado. Proceder separadamente a inativação do Brometo de etídio
contido nos géis e na solução de coloração.
1. Colocar os géis ou a Solução de Brometo de etídio em um Becker de 1000 ml.
para reduzir a concentração do Brometo de etídio.
2. Adicionar um volume de 0,5 M de Permanganato de potássio (KMnO) (Anexo
8.12.25).
3. Misturar cuidadosamente e, então, adicionar um volume de HCl 2,5 N (Anexo
8.12.26). Deixar a solução em repouso por várias horas.
4. Adicionar um volume de NaOH 2,5 N (Anexo 8.12.27). Misturar cuidado-
samente.
5. Descartar a solução na pia e os géis no lixo hospitalar.
1. Em uma garrafa rotulada, colocar um funil de vidro com filtro de papel e um
pouco de carvão ativado.
2. Umedecer levemente o carvão com água.
3. Verter a solução corante cuidadosamente.
4. O líquido recolhido na garrafa deve ser desprezado na pia.
5. Abrir a torneira e deixar a água correr por alguns segundos.
6. O filtro com o carvão ativado pode ser utilizado 2 a 3 vezes.
7. Se o líquido filtrado apresentar coloração, o carvão deverá ser trocado.
8. O filtro com o carvão ativado deve ser colocado dentro de um saco de autoclave
e embalado em uma caixa de papelão.
9. Fechar e rotular a caixa e descartar de acordo com as normas de descarte de resí-
duos químicos.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
Algoritmo dos perfis de restrição de 441 pb do gene hsp65 digeri-
170 – 130 M. triviale 1
160 – 90 – 60 M. vaccae 1
160 – 85 – 55 M. flavescens 3
145 – 130 M. lentiflavum 1
145 – 130 M. simiae 5
140 – 55 – 50 M. flavescens 1
130 – 115 – 70 – 60 M. aurum 2
130 – 105 – 70 M. szulgai 1
200 – 70 – 60 – 55 M. immunogenum 2
200 – 60 – 55 – 50 M. chelonae 1
160 – 110 M. haemophilum 1
130 145 – 70 – 60 – 55 M. immunogenum 1
140 – 130 – 50 M. elephantis 1
140 – 95 – 80 M. cosmeticum 1
140 – 65 – 60 M. mucogenicum 1
185 – 140 M. terrae 2
180 – 130 M. terrae 1
170 – 140 M. neoaurum 1
320 145 – 130 M. simiae 4
145 – 130 – 50 M. triplex 1
145 – 130 M. lentiflavum 2
140 – 90 – 60 M. chitae 1
140 – 90 – 60 M. nonchromogenicum 2
140 – 90 – 60 M. mucogenicum 3
140 – 60 – 50 M. terrae 3
130 – 115 – 60 M. gordonae 4
130 – 110 – 70 – 60 M. gordonae 8
130 – 95 – 75 – 60 M. kansasii 5
125 – 105 M. genavense 1
304 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
200 – 70 – 60 – 50 M. abscessus 2
200 – 70 – 60 -50 M. bolletii 1
200 – 70 – 60 – 50 M. massiliense 1
190 – 105 – 80 M. ulcerans 2
200 – 70 – 55 M. ulcerans 2
185 – 130 M. simiae 1
180 – 135 -70 – 50 M. thermoresistibile 1
180 – 100 – 50 M. hassiacum 1
155 – 140 M. simiae 2
145 – 140 – 100 – 50 M. peregrinum 1
145 – 130 – 95 M. scrofulaceum 1
145 – 130 M. avium 3
145 – 130 M. intermedium 1
145 – 130 M. interjectum 1
145 – 130 M. intracellulare 3
145 – 130 M. simiae 3
145 – 105 M. bohemicum
210 145 – 105 – 80 M. malmoense 2
145 – 105 – 80 M. ulcerans 1
145 – 105 – 80 M. marinum 1
145 – 70 – 60 – 55 M. abscessus 1
140 – 125 – 100 – 50 M. porcinum 1
140 – 125 – 100 – 50 M. peregrinum 2
140 – 105 – 80 M. intracellulare 2
140 – 90 – 60 M. obuense 1
140 – 80 – 60 – 50 M. phlei 1
130 – 115 M. gordonae 5
130 – 105 M. avium 1
130 – 105 M. avium sub paratuberculosis 1
130 – 105 – 80 – 60 M. branderi 1
130 – 105 – 80 M. kansasii 1
130 – 105 – 60 M. avium 2
130 – 80 – 60 M. celatum 1
120 – 115 – 110 M. intracellulare 4
115 – 105 M. asiaticum 1
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
175 – 80 M. aurum 1
160 – 90 – 60 M. monacense
145 – 140 -100 – 60 M. peregrinum 3
145 – 130 M. simiae 3
145 – 130 M. Sherrisii 1
145 – 125 – 60 M. smegmatis 1
145 – 125 – 60 M. wolinski 1
130/85 145 – 125 – 60 M. mageritense 1
140 – 105 – 70 M. shimoidei 1
140 – 120 – 95 M. gordonae 6
235 130 – 105 – 80 M. celatum 2
130 – 105 – 70 M. gastri 1
130 – 105 M. kansasii 2
130 – 105 – 70 M. kansasii 6
130 – 95 – 70 M. kansasii 3
160 – 115 – 60 M. gordonae 9
155 – 110 M. gordonae 7
160 – 105 – 60 M. heckeshornense 1
145 – 130 M. lentiflavum 3
100 145 – 130 – 60 M. intracellulare 1
145 – 105 – 80 M. malmoense 1
140 – 60 M. hibernae 1
130 – 115 M. gordonae 3
130 – 110 – 95 M. gordonae 10
215 – 110 M. gordonae 2
120 160 – 115 – 60 M. gordonae 1
165 – 105 – 60 M. xenopi 1
150 – 130 – 70 Complexo M. tuberculosis 1
145 – 60 – 55 M. nonchromogenicum 1
145 – 120 – 60 – 55 M. fortuitum 1
145 – 120 – 60 – 55 M. fortuitum sub.acetamidolyticum
140 – 125 – 60 – 55 M. farcinogenes 1
140 – 125 – 60 -50 M. senegalense 1
135 – 90 – 85 M. fortuitum 3
130 – 115 – 75 – 60 M. kansasii 4
130 – 95 M. lentiflavum 4
Fonte: Prasite http://app.chuv.ch/prasite/index.html
8 .9 Testes fenotípicos e moleculares combinados
Tanto o método fenotípico como o PRA-hsp65 apresentam algumas limitações.
de resultados e a dificuldade de diferenciação de diversas espécies. Alguns testes bio-
químicos podem apresentar resultados duvidosos, mesmo utilizando-se controles de
306 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
qualidade adequados. Para obtenção do resultado final de identificação pelo método
fenotípico, deve-se considerar o conjunto de todos os testes.
As principais limitações do método de PRA-hsp65 consistem no fato de que algu-
de PRA compartilhado por mais de uma espécie.
Por isso, a combinação de ambos facilita e evita alguns erros na identificação de
espécies (Figura 1).
Para não causar uma demora no resultado, recomenda-se realizar simultanea-
mente o PRA-hsp65 e alguns testes fenotípicos, de acordo com os passos abaixo.
1) Avaliação das características culturais como morfologia e pigmentação das colô-
nias (cultura original).
2) Avaliação microscópica da morfologia dos bacilos (cocobacilos, bacilos curtos,
longos, formação de corda).
3) Preparo da suspensão bacteriana para inóculo nos testes: a) inibição de cresci-
mento em meio contendo PNB, NaCl 5%, ácido pícrico; b) crescimento em meio
de agar comum; c) avaliação das temperaturas de crescimento e pigmentação.
4) Extração do DNA bacteriano e PRA-hsp65.
PRA apresentar as características culturais (morfologia e pigmentação) compatíveis
com a tabela de identificação fenotípica. Caso os resultados não sejam compatíveis,
aguardar o resultado das provas em andamento e se for necessário, realizar outras
provas ou encaminhar a cultura para um Laboratório de Referência (LR).
identificação. Às vezes, mas nem sempre, a presença de duas espécies pode ser detec-
tada pelo PRA ou nas subculturas em LJ. Nesse caso, a cultura deve ser subcultivada a
partir de diluições da suspensão bacteriana, a fim de se obter colônias isoladas. Repe-
tir novamente todo o processo a partir das subculturas das colônias isoladas.
Em alguns casos, mesmo utilizando vários métodos fenotípicos e moleculares
não se chega a uma identificação conclusiva. Nesse caso, pode se liberar o resultado
baseado na classificação de Runyon. Vale lembrar a importância da manutenção das
cepas congeladas para eventuais repetições dos testes.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
Figura 5 Fluxograma para identificação de micobactérias pela
8 .10 Considerações sobre critérios para diagnóstico de
O diagnóstico de doença por MNT exige muita cautela, pois o seu isolamen-
ou contaminação. A American Thoracic Society recomenda que o diagnóstico dessas
doenças seja feito com base em uma série de critérios bacteriológicos, clínicos e radio-
lógicos2. Por essa razão, a correlação clínico-laboratorial é de fundamental importân-
da estratégia terapêutica.
308 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
8 .11 Referências
1. BROSCH, R.; GORDON, S.V.; MARMIESSE, M.; BRODIN, P.; BUCHRIESER, C.;
EIGLMEIER, K.; GARNIER, T.; GUTIERREZ, C.; HEWINSON, G.; KREMER, K.;
PARSONS, L.M.; PYM, A.S.; SAMPER, S.; van SOOLINGEN, D.; COLE, S. A new
evolutionary scenario for the Mycobacterium tuberculosis complex. Proc Natl Acad Sci
USA, 99: 3684-3689, 2002.
2. GRIFFITH, D.E.; AKSAMIT, T.; BROWN-ELLIOTT, B.A.; CATANZARO, A.; DALEY,
C.; GORDIN, F.; HOLLAND, S.M.; HORSBURGH, R.; HUITT, G.; IADEMARCO,
M.F.; ISEMAN, M.; OLIVIER, K.; RUOSS, S.; von REYN, C.F.; WALLACE, R.J.
Jr, WINTHROP, K.; An official ATS/IDSA statement: diagnosis, treatment, and
prevention of nontuberculous mycobacterial diseases. Am J Respir Crit Care Med,
15;175(4):367-416, 2007.
3. COLLINS, C.H.; GRANGE, J.M.; YATES, M.D. Tuberculosis Bacteriology: Organization
and Practice. Butter Worth-Heinemann, Oxford, 2nd edition. 139 p, 1997.
4. LEÃO, S.C.; MARTIN, A.; MEJIA G.I.; PALOMINO, J.C.; ROBLEDO, J.; TELLES,
M.A.S. Portaels. Practical handbook for the phenotypic and genotypic identification of
mycobacteria. Brugges, Vanden Broelle, 164 p. 2004.
5. MONTEIRO, P.H.T.; MARTINS, M.C.; UEKI, S.Y.M.; GIAMPAGLIA, C.M.S.;
TELLES, M.A.S, Cord formation and colony morphology for the presuntive identification
of Mycobacterium tuberculosis complex. Braz J Microbiol, 34: 171-174, 2003.
6. INUMARO, V.T.G.; BLANCO, R.M.; MARTINS, M.C.; GIAMPAGLIA, C.M.S.;
UEKI, S.Y.M.; CHIMARA. E.; FERRAZOLI, L.; TELLES, M.A. Culturas Mistas de
micobactérias: é importante isolar e identificar?. Rev Inst Adolfo Lutz, 64:137-41,
2005.
7. HOLT, J.G.; KRIEG, N.R.; SNEATH, P.H.A.; STALEY, J.T.; WILLIAMS, S.T.; Bergey’s
manual of determinative bacteriology. 9ª ed. Baltimore: Williams & Wilkins, 597-603,
1994.
8. TSUKAMURA, M.; TSUKAMURA, S. Differentiation of Mycobacterium tuberculosis
and Mycobacterium bovis by p-nitro-benzoic acid susceptibility. Tubercle, 45: 64-65,
1964.
9. TSUKAMURA, M. Identification of Mycobacteria. Mycobacteriosis Research
Laboratory of the National Chubu Hospital, Aichi, Japan, 1984.
10. KENT, P.T.; KUBICA, G.P.; Public Health Mycobacteriology. A guide for the Level III
Laboratory. Centers for Disease Control, Atlanta, 1985.
11. DAVID, H.; LEVY-FLEBAULT, V.; THOREL, M.F. Méthodes de laboratoire pour
mycobactériologie clinique. Institut Pasteur, Paris, 1989.
12. DAVID H.; BRUM, L.; PRIETO, E. Manual de Micobacteriologia em Saúde Pública:
Princípios e Métodos. Instituto de Higiene e Medicina Tropical. Lisboa, 1994.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
13. FERNÁNDEZ, de Vega F.A.; MORENO, J.E.; MARTÍN, J.G.; GUTIÉRREZ, J.J.P.
Procedimentos em Microbiologia Clínica. Recomendaciones de la Sociedade española
de Enfermedades Infecciosas y Microbiologia Clinica: Micobactérias. 2005. disponível
em <http://www.seimc.org/protocolos/microbiologia/> Acesso em 14 mar 2006.
14. van SOOLINGEN, D.; HOOGENBOEZEM, T.; de HAAS P.E.; HERMANS, P.W.;
KOEDAM, M.A.; TEPPEMA, K.S.; BRENNAN, P.J.; BESRA, G.S.; PORTAELS, F.; TOP,
J.; SCHOULS, L.M.; van EMBDEN, J.D. A novel pathogenic taxon of the Mycobacterium
tuberculosis complex. Canetti: characterization of an exceptional isolate from Africa.
Int J Syst Bacteriol, 47:1236-45, 1997.
15. EUZÉBY, J.P. List of bacterial names with standing in nomenclature. Disponível em:
(http://www.bacterio.cict.fr/m/mycobacterium.htm) Acesso em 09 mar 2007.
16. van SOOLINGEN, D.; van der ZANDEN, A.G.; de HAAS, P.E.; NOORDHOEK,
G.T.; KIERS, A.; FOUDRAINE, N.A.; PORTAELS, F.; KOLK, A.H.; KREMER, K.; van
EMBDEN, J.D. Diagnosis of Mycobacterium microti infections among humans by using
novel genetic markers. J Clin Microbiol, 36:1840-5, 1998.
17. YATES, M.D. The differentiation and epidemiology of the tubercle bacilli and a study
into the identification of other mycobacteria. MPhil Thesis: University of London,
1984.
18. FROTA, C.C.; HUNT, D.M.; BUXTON, R.S.; RICKMAN, L.; HINDS, J.; KREMER,
K.; van SOOLINGEN, D.; COLSTON, M.J. Genome structure in the vole bacillus,
Mycobacterium microti, a member of the Mycobacterium tuberculosis complex with a
low virulence for humans. Microbiology, 150:1519-27, 2004.
19. MILTGEN, J.; MORILLON, M.; KOECK, J.L.; VARNEROT, A.; BRIANT, J.F.;
NGUYEN, G.; VERROT, D.; BONNET, D.; VINCENT, V. Two cases of pulmonary
tuberculosis caused by Mycobacterium tuberculosis subsp canetti. Emerg Infect Dis,
8:1350-2, 2002.
20. ARANAZ, A.; LIEBANA, E.; GOMEZ-MAMPASO, E.; GALAN, J.C.; COUSINS,
D.; ORTEGA, A.; BLAZQUEZ, J.; BAQUERO, F.; MATEOS, A.; SUAREZ, G.;
DOMINGUEZ, L. Mycobacterium tuberculosis subsp. caprae subsp. nov.: a taxonomic
goats in Spain. Int J Syst Bacteriol, 49:1263-73, 1999.
21. ARANAZ, A.; COUSINS, D,; MATEOS, A.; DOMINGUEZ, L. Elevation of
Mycobacterium tuberculosis subsp. caprae Aranaz et al. 1999 to species rank as
Mycobacterium caprae comb. nov., sp. nov. Int J Syst Evol Microbiol, 53:1785-9,
2003.
22. COUSINS, D.V.; BASTIDA, R.; CATALDI, A.; QUSE, V.; REDROBE, S.; DOW, S.;
DUIGNAN, P.; MURRAY, A.; DUPONT, C.; AHMED, N.; COLLINS, D.M.; BUTLER,
W.R.; DAWSON, D.; RODRIGUEZ, D.; LOUREIRO, J.; ROMANO, M.I.; ALITO,
A.; ZUMARRAGA, M.; BERNARDELLI, A. Tuberculosis in seals caused by a novel
310 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
member of the Mycobacterium tuberculosis complex: Mycobacterium pinnipedii sp.
nov. Int J Syst Evol Microbiol, 53:1305-14, 2003.
23. Mac FADDIN, J.F. Pruebas Bioquimicas para la identification de bacterias de
importancia clinica. The Williams & Wilkins Co, Baltimore, 1980.
24. RUNYON, E.H. Anonymous mycobacteria in pulmonary disease. Med Clin North Am,
43:273-290, 1959.
25. BRASIL. Ministério da Saúde. SVS., Centro de Referência Professor Hélio Fraga.
Manual de Bacteriologia da Tuberculose. 3 ed. 2005.
26. TELENTI, A.; MARCHESI, F.; BALZ, M.; BALLY, F.; BÖTTGER, E. C.; BODMER, T.
and restriction enzyme analysis. J Clin Microbiol, 31: 175-178, 1993.
27. BRUNELLO, F.; LIGOZZI, M.; CRISTELLI, E.; BONORA, S.; TORTOLI, E.;
FONTANA, R. Identification of 54 mycobacterial species by PCR-restriction fragment
length polymorphism analysis of the hsp65 gene. J Clin Microbiol, 39: 2799-806, 2001.
28. DEVALLOIS, A.; GOH, K.S.; RASTOGI, N. Rapid identification of mycobacteria to
species level by PCR-restriction fragment lenght polymorphism analysis of the hsp65
gene and proposition of an algorithm to differentiate 34 mycobacterial species. J Clin
Microbiol, 35: 2969-2973, 1997.
29. CHIMARA, E. Avaliação de métodos moleculares para identificação de micobactérias e
elaboração de um algoritmo de identificação 2005. Tese de Doutorado, apresentada a
Universidade Federal de São Paulo.
30. SAMBROOK, J.; FRITSCH, E.F.; MANIATIS, T. Molecular Cloning. A Laboratory
Manual. Cold Spring Harbor laboratory Press. 2nd edition. 1989.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .12 Anexos do capítulo
8 .12 .1 Meio de Löwenstein Jensen com hidrazida do ácido 2-tiofeno
carboxílico (TCH) na concentração final de 5 µg/m
Pesar 50 mg de TCH e adicionar a 5 ml de Água destilada estéril. Transferir 1 ml
dessa solução para um tubo com 9 ml de Água destilada estéril. Adicionar 1 ml dessa
solução a 100 ml meio LJ. Distribuir 3 ml em tubos com tampa de rosca 12 x 120 mm.
Coagular o meio, colocando os tubos inclinados, a 85ºC por 45 minutos. Incubar a
36ºC + 1ºC por 24 horas para a prova de esterilidade. Validade: 2 meses.
8 .12 .2 Meio de Löwenstein Jensen com estreptomicina (SM) na
concentração final de 2 µg/ml
Pesar 0,1 g de SM e dissolver em 10 ml de Água destilada estéril. Transferir 1 ml
dessa solução para um tubo com 9 ml de Água destilada estéril. Adicionar 0,2 ml dessa
diluição em 100 ml de meio LJ. Distribuir 3 ml de meio em tubos de rosca 12 x 120
mm. Coagular o meio, colocando os tubos inclinados a 85ºC por 45 minutos. Incubar
a 36ºC + 1ºC por 24 horas para a prova de esterilidade. Validade: 2 meses.
8 .12 .3 Meio de Löwenstein Jensen com cicloserina (CS) na
concentração final de 20 µg/ml
Pesar 0,1 g de CS e dissolver em 10 ml de Água destilada estéril. Adicionar 0,3 ml
dessa solução em 100 ml de meio LJ. Distribuir 3 ml em tubos de rosca 12 x 120 mm.
Coagular o meio, colocando os tubos inclinados a 85ºC por 45 minutos. Incubar a
36ºC + 1ºC por 24 horas para a prova de esterilidade. Validade: 2 meses.
312 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
8 .12 .4 Meio de Kirchner com 0,1% de Agar
Fosfato dissódico (NaHPO12HO) 19,0 g
2 4 2
Fosfato monopotássico (KHPO) 2,5 g
2 4
Asparagina 5,0 g
Citrato trissódico 2,5 g
Sulfato de magnésio (MgS07H) 0,6 g
4 2
Glicerol 20,0 ml
Solução aquosa de vermelho fenol 0,4% (P/V) 3,0 ml
Agar 1,0 g
Água destilada q.s.p. 1000 ml
pH 7,4 – 7,6
Aquecer para dissolver os reagentes e ajustar o pH. Distribuir 10 ml em tubos 20 x 100 mm. Esterilizar em
autoclave a 115ºC por 10 minutos. Manter em geladeira. No momento de uso adicionar em cada tubo 1
ml de soro de cavalo estéril ou o enriquecimento Middlebrook OADC. Validade: 2 meses.
8 .12 .5 Meio para o teste da pirazinamidase
Meio de Dubos desidratado 6,5 g
Água destilada 1000 ml
Pirazinamida 0,1 g
Piruvato de sódio 2,0 g
Agar 15 g
Dissolver o meio desidratado de Dubos em Água destilada; adicionar a pirazinamida, o piruvato de
sódio e o agar. Aquecer até dissolver o agar e distribuir 5 ml em tubos de 16 x 125 mm com tampa de
rosca. Esterilizar em autoclave a 121ºC por 15 minutos. Retirar da autoclave e deixar os tubos na posição
vertical até solidificar o agar. Incubar a 36 ± 1ºC por 24 horas para a prova de esterilidade. Conservar em
geladeira. Validade: 2 meses.
8 .12 .6 Solução de Sulfato Ferroso Amoniacal a 1%
Preparar a solução no momento de uso. Dissolver 0,1 g de Sulfato Ferroso amo-
niacal em 10 ml de Água destilada estéril. Para facilitar o trabalho, alíquotas de 0,1
gramas de Sulfato Ferroso amoniacal podem ser estocadas e colocadas em tubos es-
téreis de 16 x 125 mm com tampa de rosca. No momento de uso é só adicionar 10 ml
de Água destilada estéril.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .12 .7 Substrato de nitrato de sódio 22 mM, pH 7,0
Nitrato de sódio (NaNO) 0,85 g
Fosfato dipotássico (KHPO) 1,17 g
2 4
Fosfato dissódico (NaHPO12HO) 4,85 g
2 4 2
Água destilada 1000 ml
Ajustar o pH 7,0. Distribuir em vários frascos ou balões. Esterilizar em autoclave a 121ºpor 15 minutos.
Validade: 6 meses sob refrigeração.
8 .12 .8 Reagentes de revelação do teste redução do nitrato
HCl 50 ml
Água destilada estéril 50 ml
Atenção: Adicionar lentamente o HCl na água, nunca adicione água ao ácido .
Validade: 2 meses sob refrigeração
Sulfanilamida 0,2 g
Água destilada estéril 100 ml
Validade: 2 meses sob refrigeração. Descartar se o reagente apresentar mudança de cor ou formação de
precipitado.
Hidrocloridrato N-naftiletilenodiamina 0,1 g
Água destilada estéril 100 ml
Validade: 2 meses sob refrigeração. Descartar se o reagente apresentar mudança de cor ou formação de
Preparar as seguintes soluções estoque:
1 – Fosfato dissódico 0,067 M
Fosfato dissódico (NaHPO) 0,95 g
2 4
Água destilada estéril q.s.p 100 ml
2 – Fosfato monopotássico 0,067 M
Fosfato monopotássico KHPO 0,91 g
2 4
Água destilada estéril q.s.p 100 ml
314 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
3 – Fosfato trissódico 0,067 M
Fosfato trissódico (NaPO12HO) 2,55 g
3 4 2
Água destilada estéril q.s.p 100 ml
4 – Fenolftaleína 1%
Fenolftaleína 1,0 g
Álcool etílico 95º 100 ml
5 – Azul de bromotimol 1%
Azul de bromotimol 1,0 g
Álcool etílico 95º 100 ml
6 – Azul de bromotimol 0,01%
Solução estoque 5 1,0 ml
Água destilada estéril 100 ml
Substrato:
Solução estoque 1 35 ml
Solução estoque 2 5 ml
Solução estoque 3 100 ml
Colocar numa estante 8 tubos com tampas de rosca 12 x 120 mm e numerá-los
de 1 a 8. Distribuir 2 ml do substrato nos tubos 2 a 8.
Escala:
Substrato 10 ml
Solução estoque 4 0,1 ml
Solução estoque 6 0,2 ml
Transferir 2 ml desta solução para o tubo nº 1 e 2 ml para o tubo nº 2. Do tubo nº 2 transferir 2 ml para
o tubo nº 3 depois de homogeneizar, e assim sucessivamente até o tubo nº 8, desprezando os 2 ml
excedentes deste último tubo. Descartar os tubos de nº 4 e nº 7. Esterilizar em autoclave por 15 minutos a
121ºC. Lacrar e conservar em geladeira.
• tubo nº 8 (+/-)
• tubo nº 6 (1+)
• tubo nº 5 (2+)
• tubo nº 3 (3+)
• tubo nº 2 (4+)
• tubo nº 1 (5+)
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .12 .9 Solução de Uréia-indol para o Teste da Uréase (pH final 7,0)
L-triptofano 3 g
Fosfato dipotássico (KHPO) 1 g
2 4
Fosfato monopotássico (KHPO) 1 g
2 4
Cloreto de sódio (NaCl). 5 g
Álcool etílico 95º 10 ml
Solução de vermelho de fenol 0,2% 12,5 ml
Solução de uréia 20% estéril 100 ml
Água destilada 900 ml
Dissolver os componentes (exceto a solução de uréia) aquecendo levemente sem ferver. Deixar esfriar
e ajustar o pH para 7,0. Filtrar em papel de filtro, distribuir em frascos de 50 ml, lacrar e identificar.
Esterilizar em autoclave a 121ºC por 15 minutos. Após esfriar, adicionar, com assepsia, 100 ml de solução
de uréia 20% (20 g de uréia em 100 ml de Água destilada, esterilizar por filtração com membrana de 0,22
μ). Distribuir 1,5 ml em tubos estéreis de 12 x 120mm com tampa de rosca. Conservar em geladeira ao
abrigo da luz. Validade: 2 meses.
8 .12 .10 Meio agar comum
Preparar o agar comum de acordo com recomendações do fabricante. Distribuir
4 ml em tubos com tampa de rosca (12 x 120 mm). Esterilizar em autoclave a 121ºC,
por 15 minutos. Inclinar os tubos em bandejas até solidificação. Incubar a 36 ± 1ºC
por 24 horas para a prova de esterilidade. Validade: 2 meses.
8 .12 .11 Meio de Sauton com Ácido Pícrico 0,2% (pH final 7,0)
Glicerina 6 ml
KHPO 0,1 g
2 4
MgSO.7HO 0,1 g
4 2
Ácido cítrico 0,4 g
Citrato férrico amoniacal 0,01 g
Glutamato de sódio 0,8 g
Agar 4 g
Ácido pícrico 0,4 g
Água destilada 194 ml
Dissolver os componentes, exceto o agar, por aquecimento. Resfriar e ajustar o pH com KOH 10% para
7,0. Acrescentar o agar e levar ao fogo para fundir. Distribuir 3 ml em tubo 12 x 120 mm, com tampa de
rosca. Esterilizar em autoclave a 121º C, por 15 minutos. Inclinar os tubos em bandejas até solidificação.
Realizar o teste de esterilidade, colocando os meios na estufa a 36 ± 1ºC por 24 horas. Validade 2 meses
sob refrigeração.
316 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
8 .12 .12 Meio de LJ com Cloreto de sódio 5%
Base de LJ 200 ml
Cloreto de sódio 10 g
Adicionar o cloreto de sódio na base de LJ e misturar bem. Colocar os tubos inclinados no coagulador a
80-85ºC por 45 minutos. Realizar o teste de esterilidade, colocando os meios já coagulados na estufa a 36
± 1ºC por 24 horas. Validade 2 meses sob refrigeração.
8 .12 .13 Substrato para o Teste da Arilsulfatase 3 e 14 dias
Preparar em duas garrafas ou balões os seguintes meios:
• 180 ml de meio líquido Dubos (ou Middlebrook 7H9) – teste dos 3 dias.
• 180 ml de meio líquido Dubos (ou Middlebrook 7H9) – teste dos 14 dias.
Esterilizar em autoclave por 15 minutos a 121ºC. Após o resfriamento, adicio-
nar 20 ml de enriquecimento Bacto Dubos Medium Albumin (ou o enriquecimento
Middlebrook ADC) em cada um.
Solução substrato 0,08 M de dissulfato tripotássico de fenolftaleína
Dissulfato tripotássico de fenolftaleína 2,6 g
Ãgua destilada estéril 50 ml
Esterilizar por membrana filtrante de 0,22 μm. Validade: 3 meses sob refrigeração.
Meio para o teste de 3 dias
Meio líquido Dubos ou Middlebrook 7H9 180 ml
Solução de dissulfato tripotássico de fenolftaleína 0,08 M. 2,5 ml
Distribuir 2 ml em tubos de 12 x 120 mm com tampa de rosca, estéreis. Identificar os tubos (A3) dias.
Validade: 2 meses sob refrigeração.
Meio para o teste de 15 dias
Meio líquido Dubos ou Middlebrook 7H9 180 ml
Solução de Dissulfato Tripotássico de Fenolftaleína 0,08 M. 7,5 ml
Distribuir 2 ml em tubos de 12 x 120 mm com tampa de rosca, estéreis. Identificar os tubos (A15) dias.
Validade: 2 meses sob refrigeração.
8 .12 .13 .1 Solução Reveladora – Carbonato de Sódio 2 N
Carbonato de sódio anidro (NaCO) 10,6 g
2 3
Água destilada estéril 100 ml
Validade: 3 meses à temperatura ambiente
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .12 .14 Solução Substrato para Teste do Tween 80
Tampão Fosfato 0,067 M, 100 ml
Tween 80 0,5 ml
Solução aquosa de vermelho neutro a 0,1%. 2 ml
Adicionar o Tween 80 no Tampão Fosfato até completa dissolução, acrescentar o vermelho neutro.
Distribuir 2 ml em tubos de 12 x 120 mm com tampa de rosca. Esterilizar em autoclave a 121ºC por
15 minutos. O substrato deve ter cor âmbar após a esterilização. Manter em geladeira ao abrigo da luz
envolvido em papel alumínio. Validade: 2 semanas.
Tampão Fosfato 0,067 M – pH 7,0
Solução A – Fosfato de sódio M/15
Fosfato de sódio (NaHPO) 9,47 g
2 4
Água destilada 1000 ml
Dissolver o sal na água, esterilizar em autoclave a 121ºC por 20 minutos. Validade 6 meses.
Solução B – Fosfato de Potássio M/15
Fosfato de potássio (KHPO) 9,07 g
2 4
Água destilada 1000 ml
Dissolver o sal na água, esterilizar em autoclave a 121ºC por 20 minutos. Validade 6 meses.
Tampão Fosfato 0,067 M – pH 7,0
Solução A 61,1 ml
Solução B 38,9 ml
Ajustar o pH da solução final para 7,0. Validade 6 meses.
8 .12 .15 Meio de Dubos modificado para o Teste da β-galactosidase
Sulfato de sódio (NaSO) 2,48 g
2 4
Fosfato monopotássico (KHPO) 1,0 g
2 4
Asparagina 2,0 g
Citrato de sódio (CHNaO.2HO) 1,5 g
6 5 3 7 2
Sulfato de magnésio (MgSO.7HO) 0,6 g
4 2
Solução tween 80 10% 5,0 ml
Água destilada q.s.p. 1000 ml
Dissolver todos os reagentes na água. Preparar alíquotas de 100 ml. Esterilizar em autoclave a 115ºC por
15 minutos. Manter em refrigerador. Validade: 3 meses.
Substrato para β-galactosidase
Dissolver 0,1g de 2-nitrofenil-β-D-galactopiranosideo em 20 ml do meio de Dubos modificado esterilizado.
Esterilizar por membrana filtrante de 0,22 μm. Completar o volume para 100 ml com o meio de Dubos
modificado esterilizado. Adicionar 7,5 ml do enriquecimento de Middlebrook OADC. Distribuir 2 ml em
tubos estéreis de 12 x 120 mm com tampa de rosca. Manter em refrigerador. Validade: uma semana.
318 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
8 .12 .16 Solução de Telurito de Potássio 0,2%
Telurito de potássio 0,1 g
Água destilada 50 ml
Preparar alíquotas de 2 ml em tubos com tampa de rosca. Esterilizar em autoclave a 115ºC por 15
minutos. Validade 2 meses sob refrigeração.
8 .12 .17 Meio base para os Testes de Utilização de Inositol, Manitol,
Sulfato de amônio (NH)SO 1,05 g
42 4
Fosfato de potássio (KHPO) 0,2 g
2 4
Sulfato de magnésio (MgSO.7HO) 0,2 g
4 2
Agar 8 g
Água destilada 400 ml
Dissolver em Água destilada todos os ingredientes. Aquecer até completa dissolução do agar. Dividir em
quatro alíquotas de 100 ml. Ajustar o pH para 7,0 em duas alíquotas e pH 7,2 em outras duas. Esterilizar
em autoclave a 121ºC, por 20 minutos.
Validade 2 meses à temperatura ambiente.
8 .12 .18 Meio Controle – pH 7,0
Meio base pH 7,0 100 ml
Distribuir 3 ml em tubos 12 x 120 mm com tampa de rosca estéreis. Deixar o meio se solidificar com os
tubos em posição inclinada. Validade 2 meses sob refrigeração.
8 .12 .19 Meio com Citrato de Sódio – pH 7,0
Meio base pH 7,0 100 ml
Solução de citrato de sódio 5 ml
Fundir o meio base em forno de microondas ou em banho-maria até a temperatura aproximada de 56ºC.
Adicionar assepticamente 5 ml da solução de citrato de sódio, preparada previamente. Distribuir 3 ml em
tubos estéreis 12 x 120 mm com tampa de rosca estéreis. Deixar o meio se solidificar com os tubos em
posição inclinada. Validade 2 meses sob refrigeração.
8 .12 .20 Meio com Manitol – pH 7,2
Meio base pH 7,2 100 ml
Solução de Manitol 5 ml
Fundir o meio base em forno de microondas ou em banho-maria até a temperatura aproximada de 56ºC.
Adicionar assepticamente 5 ml das Solução de Manitol, preparada previamente. Distribuir 3 ml em tubos
estéreis 12 x 120 mm com tampa de rosca estéreis. Deixar o meio se solidificar com os tubos em posição
inclinada. Validade 2 meses sob refrigeração.
Capítulo 8 – Identificação de Micobactérias
8 .12 .21 Meio com Inositol– pH 7,2
Meio base pH 7,2 100 ml
Solução de inositol 5 ml
Fundir o meio base em forno de microondas ou em banho-maria até a temperatura aproximada de 56ºC.
Adicionar assepticamente 5 ml das Solução de Inositol preparada previamente. Distribuir 3 ml em tubos
estéreis 12 x 120 mm com tampa de rosca estéreis. Deixar o meio se solidificar com os tubos em posição
inclinada. Validade 2 meses sob refrigeração.
Solução de Inositol ou Manitol 0,5%
Inositol ou manitol 1,5 g
Água destilada estéril 15 ml
Dissolver o inositol ou manitol em água. Filtrar em membrana 0,22 μm.
Manter em frasco bem vedado, para evitar evaporação. Validade 6 meses sob refrigeração.
Solução Citrato de Sódio 0,6%
Citrato de sódio 1,8 g
Água destilada estéril 15 ml
Dissolver o Citrato de sódio em água. Filtrar em membrana 0,22 μm.
Manter em frasco bem vedado, para evitar evaporação. Validade 6 meses sob refrigeração.
8 .12 .22 Tampão TBE 10X (pH 8,0)
Tris base 107,8 g
Ácido bórico 55,0 g
EDTA 2HO 7,4 g
Agua destilada 1000 ml
Ajustar o pH. Validade: 6 meses à temperatura ambiente
320 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
8 .12 .23 Tampão de Arraste
Ficoll 1,5 g
Azul de bromofenol 0,025 g
Água destilada estéril 10 ml
Dissolver os reagentes em água. Manter em frasco escuro.Validade: 6 meses à temperatura ambiente.
8 .12 .24 Solução de Brometo de Etídio
Brometo de etídio 50 mg
Água destilada esterilizada 10 ml
Diluir o brometo de etídio em Água destilada. No momento de uso, diluir duas a três gotas desta solução
em dois litros de Água destilada. Manter em frasco escuro.Validade: 1 ano a temperatura ambiente.
OBS . O Brometo de etídio é cancerígeno e deve ser manuseado com cuidado, utilizando todos os
EPIs .
8 .12 .25 Solução de Permanganato de Potássio 0,5 M
Permanganato de Potássio (KMnO) 79,02 g
Água destilada estéril q.s.p. 1000 ml
Dissolver o KMnO na água. Validade: 6 meses à temperatura ambiente.
8 .12 .26 Solução de HCl 2,5 N
Ácido clorídrico P.A. 207 ml
Água destilada estéril q.s.p. 1000 ml
Lentamente adicionar o ácido clorídrico na água destilada. Validade: 6 meses à temperatura ambiente.
8 .12 .27 Solução de NaOH 2,5 N
Hidróxido de sódio (NaOH) P.A. 100 g
Água destilada estéril q.s.p. 1000 ml
Dissolver o NaOH na água. Validade: 6 meses à temperatura ambiente.
9 .1 Descrição
O Teste de Sensibilidade (TS) é o exame laboratorial realizado para detectar a
resistência/sensibilidade dos isolados de M. tuberculosis às drogas utilizadas no tra-
tamento da tuberculose. Resistência às drogas antituberculose é definida pelos resul-
tados dos testes bacteriológicos, como a diminuição da sensibilidade in vitro de um
isolado de M. tuberculosis comparado a um isolado que nunca entrou em contato com
a droga1.
Os casos de tuberculose resistentes às drogas têm aumentado em todo o mun-
do e constituem atualmente um grave problema, associados aos fatores relacionados
com o paciente, com o sistema de saúde e com os fatores contextuais. Em muitos
países, os fatores que afetam negativamente o Programa de Controle da Tubercu-
lose (PCT) incluem a falta de um esquema terapêutico padronizado, a deficiência
na sua implementação e manutenção, escassez no fornecimento das drogas em áreas
com inadequados recursos ou instabilidade política. O uso de drogas antituberculose
de baixa qualidade é uma preocupação adicional. O desenvolvimento de resistência
pode envolver também uma seleção inapropriada do esquema terapêutico, algumas
vezes devido ao desconhecimento de um tratamento anterior, à ignorância sobre a
droga. Outro fator importante é a não adesão do paciente ao tratamento prescrito. A
freqüência da resistência às drogas é um indicador da qualidade do PCT, pois eviden-
cia a ausência de um sistema organizado para assegurar um rápido diagnóstico, um
tratamento eficiente e uma supervisão ao tratamento do doente2,3.
9 .2 Vigilância da resistência às drogas
A vigilância da resistência às drogas é feita através de pesquisas, chamadas in-
quéritos epidemiológicos de resistência. Esses estudos têm o objetivo de medir a pre-
valência da resistência às drogas do tratamento da TB, utilizando protocolos epide-
miológicos e laboratoriais padronizados, fazendo uma correlação entre as taxas de
resistência e o controle do tratamento da TB.
Tuberculose no Brasil, resistência primária é definida como a presença de organismos
que foram tratados por menos de um mês. Resistência adquirida é definida como a
TB por um mês ou mais, sendo que estão inclusos os casos de recidiva, de retorno
após abandono e de falência de tratamento. Os casos de resistência a isoniazida e ri-
fampicina, com ou sem resistência a outra droga antituberculose são definidos, como
tuberculose multirresistente (TBMR)4.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
Desde 1994, a Organização Mundial de Saúde (OMS) e a International Union
Against Tuberculosis and Lung Disease (IUATLD) vêm realizando um Projeto Glo-
mundo. Os resultados do estudo mostraram que o M. tuberculosis resistente está pre-
de TBMR em regiões do Leste Europeu onde a prevalência é maior que 3% entre os
casos novos de TB1.
O Brasil participou do primeiro estudo mundial com uma amostra representa-
tiva, de 5.138 amostras, oriundas de pacientes atendidos ambulatorialmente, sendo
866 com tratamento anterior para TB e 4.272 sem tratamento prévio. Considerando
a resistência a qualquer droga, a taxa de resistência primária foi de 8,5% (INH 4,4%,
RMP 1,3%, EMB 0,1% e SM 0,2%) e a taxa de resistência adquirida foi de 21% (INH
11,3%, RMP 6,6%, EMB 0,1% e SM 0,8%). Considerando a TBMR, a taxa de resistên-
cia primária foi de 1,1% e de 7,9% para a resistência adquirida5.
O segundo estudo global de resistência, realizado entre 1996 e 1999, completou
uma cobertura mundial de 33% da população e de 28% dos casos de TB. Os resulta-
mundo. A análise dos resultados dos dois estudos indica que as taxas médianas de
TBMR primária e adquirida não modificaram significativamente, indicando que as
taxas de multirresistência preocupam porque são elevadas, alertando para a necessi-
dade de incrementar ações de prevenção e tratamento nessas áreas6.
O terceiro estudo foi realizado entre 1999 e 2002 e os dados confirmam a concen-
tração geográfica de TBMR na Europa Oriental e Ásia Central, onde 79% de TBMR
de primeira linha, e coincide com o rápido aumento das taxas de incidência de HIV
entre essa população7.
Até o momento, os estudos globais de resistência (de 1994 a 2002) abrangeram
cerca de um terço dos casos notificados de TB no mundo. Entretanto, grandes lacu-
nas ainda são encontradas em áreas cruciais, que necessitam serem estudadas, como
China, Índia e países da antiga União Soviética. Em vários locais, novos estudos estão
sendo realizados. O Brasil, que participou do primeiro inquérito, está realizando um
novo estudo de resistência, com amostragem de novos casos e de retratamento, sendo
que pacientes com TB e HIV também serão incluídos7.
9 .3 Mecanismo de resistência
Em Microbiologia Médica, o mecanismo mais freqüente de resistência é a pre-
antibióticos que os tornam inativos na sua ação antibacteriana. No caso do M. tuber-
culosis, não há indicação de uma transferência horizontal de genes, isto é, aquisição
324 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
de resistência por plasmídeos ou transposons e o mecanismo de resistência é exclusi-
vamente por mutações. No caso de outras micobactérias (MNT), a maioria apresenta
uma resistência natural a todas as drogas, provavelmente devido à estrutura da parede
celular, que atuaria como uma barreira. Assim, no estudo das resistências, temos que
considerar a tuberculose separadamente das outras micobacterioses8,9.
O mecanismo clássico pelo qual a mutação confere resistência é aquele que ocor-
re no gene que codifica para o alvo da droga, diminuindo a habilidade desta se ligar
à enzima. A mutação pode inibir uma enzima que transforma a droga que é inativa
em droga ativa contra a micobactéria. Outro tipo de mutação não altera a proteína-
alvo, mas simplesmente aumenta sua expressão, havendo assim maior quantidade de
proteína do que a droga é capaz de inibir. Há um tipo de mutação que também pode
produzir resistência, diminuindo o acúmulo da droga dentro da célula, quer por difi-
cultar sua entrada ou por acelerar sua remoção da célula. A modificação química que
inativa a droga também é um mecanismo de resistência8,9.
Durante a infecção, nas cavidades pulmonares, a população é de 107 a 109 bacilos.
Todos os bacilos que formam uma colônia, apesar de se originarem de uma única
célula, não apresentam um comportamento homogêneo frente a todas as drogas anti-
tuberculose. Em toda a população de bacilos sensíveis existe uma pequena proporção
de bacilos (cerca de um a cada 108 bacilos, por geração), que sofreram mutações es-
pontâneas e se comportam como resistentes a alguma das drogas9,10.
As mutações que levam à resistência no M. tuberculosis ocorrem espontaneamen-
te e ao acaso, sendo, portanto, importante conhecer a proporção de mutantes que se
sensibilidade. As mutações genéticas do M. tuberculosis que levam a resistência à RMP
ocorrem numa taxa de 10-10 mutações por divisão celular e levam a uma prevalência
estimada de 1 em cada 108 bacilos, em ambiente sem a droga. A taxa para INH é de
aproximadamente 10-7 a 10-9, resultando em resistência em 1 a cada 106 bacilos. Por-
tanto, a “resistência genética” (mutações espontâneas) ocorre mesmo na ausência da
exposição antimicrobiana, e é diluída pela maioria das micobactérias sensíveis. A pre-
tornarem-se predominantes, especialmente em pacientes com uma grande carga de
bacilos, isto é, com uma extensa lesão cavitária. Portanto, a resistência às drogas em
tuberculose é o resultado da inter-relação do fenômeno da mutação espontânea e da
seleção de população predominantemente resistente, como conseqüência de trata-
mento irregular e/ou inadequado8,9,10.
O tratamento da TB no Brasil adota dois esquemas: (a) Esquema E-I, para casos
novos, sem tratamento anterior para TB e utiliza isoniazida (INH=H), rifampicina
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
(RMP=R), pirazinamida (PZA=Z) e (b) Esquema E-III, para casos de falência ao E-I e
acrescenta etambutol (EMB=E), estreptomicina (SM=S) ou etionamida (ETH=Et)11.
Para situações de TBMR, são indicados esquemas especiais com drogas de se-
gunda linha (alternativas), sob os cuidados de um sistema de Vigilância Epidemioló-
gica da TBMR, pois a transmissão de isolados de M. tuberculosis resistentes resistentes
pode ter sérias repercussões na epidemiologia e controle da TB3,12.
9 .4 Critérios para realização do Teste de Sensibilidade
O objetivo do TS é determinar se os microrganismos presentes no paciente res-
ponderão ao tratamento com as drogas de primeira linha.
de pacientes. Os países que possuem recursos financeiros recomendam a realização do
TS para todos os pacientes no momento do diagnóstico. Já os países com poucos re-
cursos não seguem esta prática e o TS fica então recomendado para casos especiais.
As indicações prioritárias para a realização do Teste de Sensibilidade do M. tu-
berculosis às drogas são:
• Retratamento após falência bacteriológica ao esquema E-I.
• Recidiva da doença.
• Reinício após abandono.
• Pacientes com suspeita de resistência primária.
• Contatos de um caso de tuberculose resistente.
• Vigilância epidemiológica.
Esses são os critérios divulgados no II Consenso Brasileiro de Tuberculose, em
200411, e do Guia de Vigilância Epidemiológica – Tuberculose13. Cada estado da Fede-
ração pode acrescentar detalhes ao seus Programas Estaduais de Controle da Tubercu-
lose, visando intervir em determinadas situações por eles definidas como importantes.
É o caso do Estado de São Paulo que, em 2002, publicou documento recomendando
maior risco (moradores de rua, detentos, profissionais da saúde)14.
9 .5 Métodos de Teste de Sensibilidade
A sensibilidade do M. tuberculosis às drogas pode ser avaliada pelo método das
concentrações absolutas, método da razão de resistência e o método das proporções.
Esses são considerados os métodos clássicos ou convencionais para Teste de Sensibi-
lidade de M. tuberculosis.
Os métodos padronizados e validados para investigar a sensibilidade do M. tu-
paciente. Esses métodos são muito precisos, alcançando uma eficiência de 97% e 99%
326 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
para determinar a atividade da INH e RMP, respectivamente e em torno de 92% para
EMB e SM. No entanto, para assegurar essa precisão é importante observar todas
as etapas com muito cuidado e atenção, desde a aquisição das drogas, conservação,
pesagem, preparação dos meios de cultura, padronização do inóculo, preparação das
diluições, semeadura, observação do tempo de leitura do teste até o cálculo da pro-
porção de colônias resistentes15.
A utilização desses métodos para avaliar a sensibilidade de outras micobactérias,
que não sejam do “Complexo M. tuberculosis” (CMTB), não é recomendada, pois os
do paciente. Atualmente, para algumas espécies de micobactérias, a determinação da
Concentração Mínima Inibitória (CMI) da droga é o método recomendado16. Assim
como para a cultura, existem os sistemas comerciais automatizados para realizar o
Teste de Sensibilidade utilizando meios de cultura líquidos.
9 .6 Método das proporções em meio LJ
Esse método foi descrito por Canetti, Rist e Grosset em 1963 (teste padrão) e em
1969 (teste simplificado). A versão simplificada do teste, com apenas uma concentra-
ção da droga, é a mais utilizada. Consiste em detectar a proporção de bacilos resisten-
tes contidos em uma amostra de M. tuberculosis, frente a uma concentração da droga
que é capaz de inibir o desenvolvimento das células sensíveis, mas não o das células
resistentes – “concentração crítica”. Para cada droga foi definida uma proporção de
mutantes resistentes em uma população bacilar, igual ou acima da qual a amostra é
considerada resistente – “proporção crítica”17,18,19.
No Quadro 1, estão as concentrações críticas para cada droga (concentração final
no meio de cultura) e a proporção crítica, que dá o critério para definir se o isolado
bacteriano é resistente ou sensível à droga.
Quadro 1 Critérios de resistência do M. tuberculosis às drogas no meio
Drogas Concentração Crítica (µg/ml) Proporção Crítica (%)
Isoniazida (INH) 0,2 1
Rifampicina (RFP) 40 1
Etambutol (EMB) 2 1
Estreptomicina (SM) 4 1
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
Desse modo, considera-se que uma droga de primeira linha não tem atividade
no tratamento da TB quando ela é testada frente a um isolado de M. tuberculosis que
contém mais de 1% de bacilos resistentes a uma concentração crítica da determinada
droga, previamente estabelecida20.
O método das proporções pode ser realizado diretamente a partir de escarro po-
sitivo à baciloscopia (teste direto) ou a partir do isolado bacteriano (teste indireto).
realizado em isolados bacterianos identificados como M. tuberculosis. É mais demora-
do do que o direto, com a vantagem de apresentar menor risco de contaminação.
O teste direto é aquele feito a partir da amostra clínica que já passou pelo proces-
so de descontaminação. Deve-se diluir o material homogeneizado, antes de inocular
nos meios de cultura, de acordo com o resultado da baciloscopia.
9 .6 .1 Meios de cultura sólidos LJ com drogas
(Löwenstein-Jensen – LJ) é a mais utilizada na maioria dos países da América Latina,
incluindo o Brasil.
No método das proporções em meio LJ, as drogas são incorporadas antes da
coagulação. As drogas utilizadas no TS são as do esquema de tratamento de primeira
linha (INH, RMP, EMB e SM). Para facilitar a operacionalização da realização do TS
no laboratório são incluídas outras duas drogas para identificação de micobactérias,
que não são utilizadas no tratamento (ácido p-nitrobenzóico – PNB e Hidrazida do
ácido tiofeno-2-carboxílico – TCH)20.
O método das proporções também pode ser realizado em meios de cultura sóli-
dos à base de agar (Middlebrook 7H10), recomendado pelo Center for Disease Con-
trol (CDC). Essa variante utiliza as drogas em concentrações diferentes daquelas uti-
lizadas nos meios à base de ovos21.
Para o método das proporções, emprega-se o meio LJ sem droga e com droga. O
droga, o número de mutantes resistentes à droga correspondente.
9 .6 .1 .1 Preparação do meio LJ com drogas
assegurar resultados confiáveis dos Testes de Sensibilidade16.
328 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Para a preparação da solução-mãe, o cálculo da quantidade a ser pesada de cada
droga, tendo em conta a sua potência, é:
concentração (μg/ml) x volume (ml)
Peso (mg) =
Potência (µg/mg)
Potência = pureza x fração ativa x (1- conteúdo de água)
Exemplo 1:
Sendo a potência da Dihidroestreptomicina sulfato = 800 mg de SM ativa por
grama, calcular:
10.000 x10
= 125 mg
Pesar 125 mg da droga e dissolver em 10 ml de Água destilada estéril para obter
uma solução-mãe na concentração de 10.000 µg/ml de SM.
Exemplo 2:
Sendo a potência da isoniazida = 1000 mg de INH ativa por grama, calcular:
10.000 x10
= 100 mg
1000
Pesar 100 mg da droga e dissolver em 10 ml de Água destilada estéril para obter
uma solução-mãe na concentração de 10.000 µg/ml de INH.
Solução-Mãe (estoque)
A solução estoque da droga deve conter uma concentração tal que, por um lado,
se inativar.
Considerando a potência de cada lote da droga e fazendo o ajuste quando neces-
sário, é preciso preparar uma solução-mãe de 10.000 µg/ml em 10 ml de Água des-
tilada estéril, etilenoglicol, propilenoglicol ou outro diluente. Essas soluções podem
ser guardadas, aliquotadas, em temperatura de -20ºC ou menos. Essa prática pode ser
adotada se houver garantia da estabilidade da rede de frio do laboratório.
No dia de preparação do lote de meio com droga, a solução de uso de cada dro-
ga é preparada a partir da solução-mãe, tendo o cuidado de desprezar o restante da
solução-mãe descongelada que não for utilizada no dia.
É importante garantir a precisão das diluições da solução-mãe utilizando pipetas
graduadas e de volume compatível com o desejado. Ter o cuidado de sempre trocar de
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
pipeta depois de transferir o volume necessário para o tubo seguinte, antes de homo-
geneizar. Para incorporação no meio LJ, cada droga requer uma maneira diferente de
preparo, com uma, duas ou sem diluições.
O Quadro 2 resume as concentrações de cada droga, a quantidade a ser incorpo-
rada ao meio de cultura e a concentração final.
Quadro 2 Preparação da droga para incorporar ao meio LJ
Solução mãe (10 .000 Diluições a adicionada em
µg/ml) realizar 200 ml de meio
diluição (µg/ml) meio (mg/ml)
LJ (ml)
Isoniazida (INH) Água destilada estéril Duas 1:10 100 0,4 0,2
Rifampicina (RMP) Etilenoglicol ou Nenhuma 10.000 0,8 40
N,N-dimetilformamida
Etambutol (EMB) Água destilada estéril Uma 1:10 1.000 0,4 2
Estreptomicina (SM)** Água destilada estéril Uma 1:10 1.000 0,8 4
TCH Água destilada estéril Uma 1:10 1.000 0,4 2
PNB * Nenhuma 10.000 5 500
* Para a preparação do PNB seguir as recomendações do anexo deste capítulo.
** Usar a Dihidroestrptomicina por ser uma droga mais estável e a técnica é padronizada para o uso
Nos anexos deste capítulo estão descritas a preparação das soluções-mãe e solu-
ções de uso de cada droga, a preparação dos meios com drogas e os formulários para
o CQI destas preparações. O tempo de validade do meio LJ com drogas é, no máximo,
de 2 meses sob refrigeração5,20.
9 .6 .1 .2 Método das proporções em LJ - teste indireto
de M. tuberculosis.
boas práticas de laboratório e o uso de Equipamentos de Proteção Individual (EPI)
adequados, conforme descrito no Capítulo 3.
330 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
sua fase de crescimento logarítmica (média de 21 dias). Por outro lado, deve-se evitar
realizar Teste de Sensibilidade em culturas com mais de 60 dias de semeados.
Nas culturas em que o número de colônias é menor que 20, não recomendamos
a realização do Teste de Sensibilidade, pois essa amostra pode não ser representativa
da população bacilar na lesão.
O preparo do meio LJ e do tubo nº 1 da Escala McFarland estão descritos nos
anexos do Capítulo 7. O preparo da Solução de Álcool a 70% e Solução de Fenol a 5%,
estão descritos no Capítulo 3.
• CSB
• Agitador mecânico.
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC.
• Pipetador automático ou manual.
• Água destilada estéril.
• Solução de Álcool a 70%
• Solução de Fenol a 5%.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Gaze estéril em pedaços.
• Estante para os tubos de ensaio estéril 20 x 150 mm.
• Alça bacteriológica descartável e estéril.
• Tubos de ensaio 20 x 150 mm, de paredes reforçadas, com tampa de rosca,
contendo 10 pérolas de vidro, estéreis.
• Tubos de ensaio 20 x 150 mm para as diluições.
• Pipetas estéreis de 1 e 10 ml.
• Recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de mate-
rial a ser autoclavado e lavado.
• Bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação
dos tubos semeados. De preferência, uma bandeja para cada conjunto de
tubos de uma mesma amostra.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de des-
carte.
• Para cada amostra: seis tubos de meios LJ sem droga e dois tubos de meios
LJ com as drogas (INH, RMP, EMB, SM) e um tubo para o TCH e PNB.
• Cepas de referência para controle de qualidade do TS (cepa sensível e cepa
resistente): sugerimos que estas cepas sejam preparadas junto com as amos-
tras a serem testadas. O CQI do TS está descrito no item 9.9 deste capítulo.
• Tubo nº 1 da Escala McFarland.
Realizar os procedimentos de 1 a 3 fora da CSB
1. Identificar o número da cultura no tubo de ensaio com pérolas, para a suspensão
bacteriana.
2. Identificar a diluição e o número da cultura nos tubos de ensaio para as diluições,
de acordo com o seguinte:
- para cada amostra, incluindo as cepas controle: tubos 10-1, 10-2, 10-3, 10-4,
10-5, 10-6..
3. Identificar o número da cultura nos tubos de meios LJ sem e com droga para a
semeadura do TS, de acordo com o seguinte (para cada amostra):
- 1ª série, rotulados 10 -3: dois tubos de meio LJ sem droga (controle) os de-
mais tubos de meio LJ contendo cada um a droga correspondente.
- 2ª série, rotulados 10-5: dois tubos de meio LJ sem droga (controle) os de-
mais tubos de meio LJ contendo cada um a droga correspondente.
- 3ª série, rotulados 10-6: dois tubos de meio LJ sem droga (controle).
Observação: a diluição 10-6 nem sempre utilizada, facilita a leitura do TS quando
o inóculo foi muito turvo (espesso) e a contagem das colônias ficou prejudicada
nas outras diluições. Preparar a CSB conforme descrito no Capítulo 11.
Realizar os procedimentos de 4 a 5 dentro da CSB
4. Organizar os materiais que serão utilizados em um dos lados da bancada da CSB
e colocar os recipientes de descarte conforme descrito no Capítulo 3.
5. Forrar a bandeja de metal com papel absorvente e colocá-la na bancada da CSB
à sua frente.
Para acompanhar a realização do teste indireto do método das proporções em LJ,
observar o item 9.12.2.1 - Figura 1, dos anexos deste Capítulo.
332 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Procedimentos de realização: Etapa 1 – suspensão bacteriana (inóculo)
Realizar os procedimentos de 1 a 5 dentro da CSB
1. Transferir, com alça bacteriológica descartável estéril, o maior número possível
e 0,5 ml de Água destilada estéril.
2. Homogeneizar em agitador mecânico por 20 a 30 segundos.
3. Manter em repouso por 10 minutos.
4. Acrescentar aproximadamente 2 ml de Água destilada estéril.
5. Deixar em repouso por 10 minutos para sedimentar as partículas maiores.
Procedimentos de realização: Etapa 2 – diluições seriadas
Realizar os procedimentos de 6 a 11 dentro da CSB
6. Ajustar a turvação de cada suspensão com a turvação do tubo nº 1 da Escala
McFarland utilizando Água destilada estéril, gota a gota.
7. A partir dessa suspensão padronizada, efetuar seis novas diluições em escala de-
cimal.
8. Colocar 9 ml de Água destilada estéril em cada um dos tubos.
9. Transferir 1 ml da suspensão padrão para o tubo 10-1, agitar no agitador mecâni-
co.
10. Trocar a pipeta e seguir as diluições, transferindo 1 ml para o tubo 10-2 e assim
sucessivamente até o tubo 10-6. Para cada diluição utilizar novas pipetas estéreis.
11. As diluições 10-3 (1/1.000), 10-5 (1/100.000) e 10-6 (1/1.000.000) serão as diluições
semeadas nos meios LJ com e sem droga.
Procedimentos de realização: Etapa 3 – semeadura nos meios de cultura
Realizar os procedimentos de 12 a 13 dentro da CSB
12. Inocular 0,1 ml das diluições 10-3, 10-5 em cada tubo de meio de cultura com dro-
ga e sem droga, já identificados e 0,1 ml da diluição 10-6 em dois tubos de meio
LJ sem droga. Trocar a pipeta para semear cada diluição.
13. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim e colocar
esses tubos na estante.
Realizar os procedimentos de 14 a 15 fora da CSB
14. Retirar os tubos de meios de cultura semeados da estante e movimentar cada um
deles de modo que o inóculo banhe a superfície do meio. Distribuir o inóculo em
a contagem.
15. Acondicionar os tubos de meios inoculados em bandeja de polipropileno, in-
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
superfície do meio voltada para cima. Cuidar para que os tubos não rolem, pois
isto propicia crescimento nas bordas do meio de cultura impossibilitando a con-
tagem das colônias.
16. Incubar em estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC por 48 horas e após, fechar as tampas
completamente, somente se o inóculo tiver sido absorvido totalmente; se ainda
permanecer úmido manter a tampa frouxa por mais 24 ou 48 horas.
17. Realizar a limpeza, descontaminação da bancada e o descarte do material conta-
minado conforme descrito no Capítulo 3.
9 .6 .1 .3 Método das proporções em LJ - teste direto
pela baciloscopia. Com o objetivo de abreviar o tempo do diagnóstico, principalmen-
te nos casos de falência de tratamento, cujos escarros têm grande número de bacilos.
Quando o resultado não for conclusivo, repete-se o teste3.
boas práticas de laboratório e o uso de equipamentos de proteção individual (EPI)
adequados, conforme descrito no Capítulo 3.
Os procedimentos de fluidificação-descontaminação do escarro seguem os des-
critos no Capítulo 7.
• CSB
• Agitador mecânico.
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC.
• Pipetador automático ou manual.
• Água destilada estéril.
• Solução de Álcool a 70%
• Solução de Fenol a 5%.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
334 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Gaze estéril em pedaços.
• Estante para os tubos de ensaio estéril 20 x 150 mm.
• Alça bacteriológica descartável e estéril.
• Tubos de ensaio 20 x 150 mm para as diluições.
• Pipetas estéreis de 1 e 10 ml.
• Recipiente de vidro ou metal, fundo e de boca larga, para descarte de mate-
rial a ser autoclavado e lavado.
• Bandeja de polipropileno com furos para a circulação do ar, para incubação
dos tubos semeados. De preferência, uma bandeja para cada conjunto de
tubos de uma mesma amostra.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de des-
carte.
• Para cada amostra: Controles: seis tubos de meios LJ sem droga. Testes: uma
bateria de dois tubos de meios LJ para cada uma das drogas (INH, RMP,
EMB, SM) e outra bateria de um tubo de meio LJ para as drogas TCH e
PNB.
com o Capítulo 6. O quadro 3 mostra as diluições a serem semeadas nos meios LJ com
e sem droga, conforme o número de cruzes da baciloscopia.
Quadro 3 Diluições semeadas de acordo com a baciloscopia
(+) Não diluído, 10-2 e 10-3 Não diluído e 10-2
(++) 10-1, 10-3 e 10-4 10-1 e 10-3
(+++) 10-2, 10-4 e 10-5 10-2 e 10-4
Realizar a baciloscopia de cada escarro conforme descrito no capítulo 6 para co-
nhecer o resultado. Realizar também a etapa da fluidificação-descontaminação con-
forme descrito no Capítulo 7 e utilizar o sedimento.
Realizar os procedimentos 1 e 2 fora da CSB
1. Identificar o número da cultura nos tubos de ensaio para as diluições, de acordo
com o seguinte:
• Escarro (+): 10-1; 10-2; 10-3.
• Escarro (++): 10-1; 10-2; 10-3; 10-4.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
• Escarro (+++): 10-1; 10-2; 10-3; 10-4; 10-5.
2. Identificar o número da cultura nos tubos de meios LJ sem e com droga para a
semeadura do TS, de acordo com o seguinte (para cada amostra):
• Escarro (+): seis tubos controles (meios LJ sem droga): dois tubos para se-
mear o sedimento não diluído e dois tubos para cada uma das diluições 10-2
e 10-3. Testes (meio LJ com drogas): uma bateria contendo um tubo de meio
LJ para cada uma das drogas (INH, RMP, EMB, SM, TCH e PNB) para se-
mear o sedimento não diluído e outra bateria (INH, RMP, EMB e SM) para
semear a diluição 10-2.
• Escarro (++): seis tubos controles (meio LJ sem droga): dois tubos para
semear cada uma das diluições 10-1, 10-3 e 10-4. Testes (meio LJ com drogas):
uma bateria contendo um tubo de meios LJ para cada uma das drogas (INH,
RMP, EMB, SM, TCH e PNB) para semear a diluição 10-1 e outra bateria
(INH, RMP, EMB e SM) para semear a diluição 10-3.
• Escarro (+++): seis tubos controles (meio LJ sem droga): dois tubos para
semear cada uma das diluições 10-2, 10-4 e 10-5. Testes (meio LJ com drogas):
uma bateria contendo um tubo de meio LJ para cada uma das drogas (INH,
RMP, EMB, SM, TCH e PNB) para semear a diluição 10-2 e outra bateria
(INH, RMP, EMB e SM) para semear a diluição 10-4.
Realizar os procedimentos 3 e 4 dentro da CSB
3. Organizar os materiais que serão utilizados em um dos lados da bancada da CSB
e colocar os recipientes de descarte conforme descrito no Capítulo 3.
4. Forrar a bandeja de metal com papel absorvente e colocá-la na bancada da CSB
à sua frente.
Para acompanhar a realização do teste direto do método das proporções em LJ,
observar o item 9.12.2.2 - Figura 2, dos anexos deste Capítulo
Para escarro (+)
Realizar os procedimentos de 5 a 10 dentro da CSB
5. Colocar 9 ml de Água destilada estéril nos tubos de ensaio já identificados para
fazer as diluições de acordo com o item 1 (10-1 a 10-3).
6. Transferir 1 ml do sedimento tratado não diluído para o tubo 10-1 e misturar
bem. Trocar a pipeta e transferir 1 ml para o tubo 10-2 e assim sucessivamente até
o tubo 10-3. Para cada diluição utilizar novas pipetas estéreis.
7. Inocular 0,1 ml do sedimento tratado não diluído nos tubos LJ controle e nos
tubos de meio LJ com drogas (INH, RMP, EMB, SM, TCH, PNB), corresponden-
tes.
336 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
8. Inocular 0,1 ml da diluição 10-2 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ com
drogas (INH, RMP, EMB, SM), correspondentes.
9. Inocular 0,1 ml da diluição 10-3 nos tubos LJ controle correspondentes.
10. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim e colocar
esses tubos na estante.
Escarro (++)
Realizar os procedimentos de 5 a 10 dentro da CSB
5. Colocar 9 ml de Água destilada estéril nos tubos de ensaio já identificados para
fazer as diluições, de acordo com o item 1 (10-1 a 10-4).
6. Transferir 1 ml do sedimento tratado para o tubo 10-1 e misturar bem. Trocar a
pipeta e transferir 1 ml para o tubo 10-2 e assim sucessivamente até o tubo 10-4.
Para cada diluição utilizar novas pipetas estéreis.
7. Inocular 0,1 ml do da diluição 10-1 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ
com droga (INH, RMP, EMB, SM, TCH, PNB) correspondentes.
8. Inocular 0,1 ml da diluição 10-3 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ com
droga (INH, RMP, EMB, SM), correspondentes.
9. Inocular 0,1 ml da diluição 10-4 nos tubos LJ controle correspondentes.
10. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim e colocar
esses tubos na estante.
Escarro (+++)
Realizar os procedimentos de 5 a 10 dentro da CSB
5. Colocar 9 ml de Água destilada estéril nos tubos de ensaio já identificados para
fazer as diluições, de acordo com o item 1 (10-1 a 10-5).
6. Transferir 1 ml do sedimento tratado para o tubo 10-1 e misturar bem. Trocar a
pipeta e transferir 1 ml para o tubo 10-2 e assim sucessivamente até o tubo 10-5.
Para cada diluição utilizar novas pipetas estéreis.
7. Inocular 0,1 ml da diluição 10-2 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ com
droga (INH, RMP, EMB, SM, TCH, PNB), correspondentes.
8. Inocular 0,1 ml da diluição 10-4 nos tubos LJ controle e nos tubos de meio LJ com
droga (INH, RMP, EMB, SM), correspondentes.
9. Inocular 0,1 ml da diluição 10-5 nos tubos LJ controle correspondentes.
10. Fechar os tubos de meio de cultura, sem rosquear a tampa até o fim e colocar
esses tubos na estante.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
Realizar os procedimentos de 11 a 14 fora da CSB
Os procedimentos de 11 a 14 são válidos para as três situações de escarro:
11. Retirar os tubos de meios de cultura semeados da estante e movimentar cada um
deles de modo que o inóculo banhe a superfície do meio. Distribuir o inóculo em
a contagem.
12. Acondicionar os tubos de meios inoculados em bandeja de polipropileno, in-
superfície do meio voltada para cima. Cuidar para que os tubos não rolem, pois
isso propicia crescimento nas bordas do meio de cultura impossibilitando a con-
tagem das colônias.
13. Incubar em estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC por 48 horas e, após, fechar as tam-
pas completamente, somente se o inóculo tiver sido absorvido totalmente; se
ainda permanecer úmido manter a tampa frouxa por mais 24 ou 48 horas.
14. Realizar a limpeza, descontaminação da bancada e o descarte do material conta-
minado, conforme descrito no Capítulo 3.
9 .6 .1 .4 Incubação do TS em meio LJ
contaminação, em torno de 48 horas, fechar bem as tampas dos tubos e deixar incu-
bando na estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC.
9 .6 .1 .5 Leitura e interpretação do TS em meio LJ
Para poder interpretar o resultado do TS é necessário que aconteçam três condi-
ções simultaneamente:
• Crescimento suficiente (mais de 100 colônias) no tubo controle (LJ sem droga)
semeado com a diluição mais concentrada (10-3), para que seja possível detectar
mutantes resistentes que estejam em menor porcentagem (cerca de 1%) entre os
bacilos inoculados.
• Colônias separadas e contáveis no tubo controle (LJ sem droga) semeado com a
diluição menos concentrada (10-5). Essa condição é indispensável quando apa-
recem colônias resistentes cuja proporção deve ser determinada (cálculo da por-
centagem).
• Boa correlação entre o número de colônias desenvolvidas em cada um dos meios
semeados com as suspensões, de acordo com o fator de diluição aplicado, para
que sejam válidas as quantificações que se aplicam com base na série de dilui-
ções.
Com 28 dias de incubação fazer a primeira leitura e observar se houve desen-
volvimento de colônias suficiente para interpretar os resultados, sendo que a maioria
338 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
isolados bacterianos resistentes à INH e RMP (mais de 95%) pode ser detectada nesse
período. Se houve casos de resistência com contagem de colônias suficiente para in-
terpretar o resultado, este pode ser emitido nesse período. Se não houve resistência
(todas as drogas estão sensíveis), aguarda-se a segunda leitura ao final de 42 dias. Essa
precaução é para assegurar o aparecimento tardio de colônias mutantes resistentes15.
Realizar a leitura dos tubos semeados em bancada bem iluminada, próxima à ja-
nela ou com foco de luz próximo (luminária). Se possível, utilizar lupa para melhorar
a visualização das colônias pequenas.
Para acompanhar a leitura, observar o fluxograma de leitura e interpretação dos
resultados do TS em LJ descritos no item 9.12.2.3 - Figura 3 dos anexos deste capí-
tulo.
Para que os cálculos sejam válidos, as diluições devem ser realizadas com sus-
pensões homogêneas e com muita precisão, trocando as pipetas toda vez que passar
cada tubo seja exatamente o mesmo.
1. Quantificar o inóculo contando e fazendo a média das colônias desenvolvidas
nos tubos de meio LJ controle (sem droga). Se o número de colônias na diluição
10-3 é incontável, contar o número de colônias da diluição 10-5 ou 10-6, de manei-
ra que seja possível contar colônias separadas. Fazer a média entre os tubos da
mesma diluição. A partir dessa média podemos inferir o número de UFC (uni-
dades formadoras de colônias) desenvolvidas nos controles semeados com dilui-
ções mais concentradas, multiplicando pelo fator de diluição correspondente.
2. Quantificar o número de UFC nos tubos contendo cada uma das drogas. Da
mesma maneira, procurar o tubo onde as colônias estejam separadas e contá-
veis.
3. Calcular a porcentagem de UFC desenvolvidas na presença de cada droga com
relação à média de UFC dos tubos controles. Se essa proporção é maior do que
1%, o isolado bacteriano é considerado resistente à droga em questão. Se a pro-
porção é menor do que 1% o isolado bacteriano é considerado sensível.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
10-3 incontáveis incontáveis incontáveis incontáveis 1 0
10-5 6 3 2 3 0 0
1. Tubos controle: 10-3= incontáveis colônias e 10-5= média (6+3)/2 = 4,5 UFC.
Podemos inferir que na diluição 10-3 tem 450 UFC.
2. Tubo INH: 10-3= incontáveis colônias e 10-5= 2 colônias. Fazendo a proporção
(regra de três): se 4,5 UFC é 100% então 2 UFC é 44%. Sendo a proporção crítica
para a INH=1%, o isolado bacteriano com 44% é resistente.
3. Tubo RMP: 10-3= incontáveis colônias e 10-5= 3 colônias. Fazendo a proporção
(regra de três): se 4,5 UFC é 100% então 3 UFC é 67%. Sendo a proporção crítica
para a RMP=1%, o isolado bacteriano com 67% é resistente.
4. Tubo SM: 10-3=1 colônia e 10-5 = nenhuma. A leitura é feita na diluição 10-3.
Fazendo a proporção (regra de três): se 450 UFC é 100% então 1 UFC é 0,2%.
Sendo a proporção crítica para a SM=1%, o isolado bacteriano é sensível.
5. Tubo EMB: 10-3 e 10-5= nenhuma colônia, o isolado bacteriano é sensível.
9 .7 Sistemas comerciais automatizados de TS
9 .7 .1 Descrição
opção mais utilizada, por apresentarem a vantagem do menor tempo de incubação, a
padronização do inóculo e a leitura automatizada.
O sistema BACTEC 460TB (BD), um sistema semi-automatizado que utiliza
meio líquido Middlebrook 7H9 modificado, foi o primeiro a ser utilizado nos países
desenvolvidos, por apresentar resultados de resistência e/ou sensibilidade às drogas
em 5 a 12 dias de incubação. Por ser um método radiométrico utilizando 14C na de-
tecção do crescimento bacteriano, foi substituído por sistemas automatizados cons-
detecção de crescimento bacteriano que pode ser colorimétrico, fluorimétrico ou de
pressão, de acordo com o fabricante. Estes sistemas comerciais seguem o mesmo prin-
cípio do método das proporções, utilizando concentrações de drogas com atividade
equivalente e proporções críticas de mutantes resistentes.
sistema BACTECTM MGITTM 960 (BD)22,23.
340 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .7 .2 Procedimentos do TS em sistemas automatizados
boas práticas de laboratório e o uso de equipamentos de proteção individual (EPI)
adequados conforme descrito no Capítulo 3.
Observações: O preparo de criotubos com miçangas e meio líquido Sauton com
10% de glicerol para manutenção dos isolados bacterianos está descrito no Capítulo
10.
• CSB
• Sistema de incubação e detecção automática.
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC.
• Freezer –20ºC.
• Geladeira.
• Micropipeta automática capacidade 10 a 100 µl.
• Micropipeta automática capacidade 100 a 1000 µl.
• Água destilada estéril.
• Solução de Álcool a 70%.
• Solução de Fenol a 5%.
• Escala McFarland nº 1.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Bandejas quadriculadas de alumínio.
• Estantes de metal.
• Estantes de plástico compatíveis com o equipamento (AST Set Carrier).
• Estante de metal para transporte das estantes AST.
• Canetas para marcar vidro ponta fina e comum.
• Alça bacteriológica descartável estéril.
• Criotubos com 6 miçangas estéreis.
• Frasco de vidro com tampa de rosca, capacidade cerca de 3 ml, contendo 6
pérolas de 3 mm estéreis.
• Tubo 12 x 120 mm com tampa de silicone estéril.
• Frasco de vidro com tampa de rosca, capacidade para cerca de 10 ml.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
• Frasco de vidro com tampa de rosca, capacidade para cerca de 30 ml.
• Pipeta Pasteur descartável estéril.
• Dispensador com seringa plástica de volume específico.
• Ponteiras com capacidade 10 a 100 µl.
• Ponteiras com capacidade 100 a 1000 µl.
• Gaze estéril em pedaços.
• Algodão.
• BD BBL™ MGIT™ Tubo de meio de cultura com indicador do crescimento
de micobactérias (Tubo MGIT).
• Kit SIRE (S – estreptomicina (SM), I – isoniazida (INH), R – Rifampicina
(RMP) e E – etambutol (EMB) BACTEC:
 MGIT Estreptomicina (MGIT-S): 83 µg/ml.
 MGIT Isoniazida (MGIT-I): 8.3 µg/ml.
 MGIT Rifampicina (MGIT-R): 83 µg/ml.
 MGIT Etambutol (MGIT-E): 415 µg/ml.
 BACTEC MGIT SIRE Supplement (OADC960).
• Enriquecimento OADC (ácido oleico, albumina, dextrose, catalase).
• Tubo com meio de cultura Tryptic Soy Agar (TSA) ou similar.
• Solução estoque de Ácido ρ-nitrobenzóico (PNB).
• Meio Sauton com 10% de glicerol.
• Lâmina para microscopia.
• Recipiente plástico de boca larga para o material ser autoclavado e descartado.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de
descarte.
9 .7 .2 .1 Preparação do inóculo
(a) A partir de crescimento em meio líquido (MGIT)
Para acompanhar a preparação do inóculo a partir de crescimento em meio lí-
quido, observar o item 9.12.2.4 - Figura 4 dos anexos deste Capítulo.
1. Utilizar o tubo MGIT 7 ml positivo (tubo controle sem drogas) após 1 dia
da positividade até no máximo 5 dias. Atenção: O dia que a positividade é
detectada pelo equipamento é considerado dia 0.
2. Se o tubo passar de 5 dias, deverá ser repicado em outro tubo MGIT 7 ml e
incubado no instrumento até a positividade.
3. Se o tubo estiver dentro de 2 dias de positividade (dia 1 ou dia 2): diluir com
micropipeta automática 0,1 ml do crescimento bacteriano em 10 ml de Água
destilada estéril (suspensão 1:100) e inocular no tubo controle. Nos tubos com
droga inocular diretamente do tubo com crescimento (dia 1 ou dia 2).
342 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
4. Se o tubo estiver com positividade (dia 3, dia 4 ou dia 5), diluir com mi-
cropipeta automática 1 ml do meio com crescimento do tubo positivo em 4
ml de Água destilada estéril, fazendo uma diluição 1:5 e inocular nos tubos
com droga. Para os tubos controle: diluir com micropipeta automática 0,1
ml do crescimento bacteriano em 10 ml de Água destilada estéril (suspensão
1:100).
(b) A partir de crescimento em meio sólido
Para acompanhar a preparação do inóculo a partir de crescimento em meio sóli-
do, observar o item 9.12.2.5 - Figura 5 dos anexos deste Capítulo.
Frasco 1 – para fazer a suspensão
• Utilizar um frasco com tampa de rosca, capacidade para cerca de 3 ml.
• Colocar aproximadamente 6 pérolas de vidro.
• Esterilizar em estufa a 180º C por 2 horas.
• Distribuir, assepticamente, 2 ml de Água destilada estéril com pipeta gradu-
ada, em cada um dos frasquinhos.
Frasco 2 – para fazer a diluição 1/5
• Utilizar um frasco com tampa de rosca, capacidade para cerca de 10 ml.
• Esterilizar os frascos a 180º C por 2 horas.
• Assepticamente, distribuir 4 ml de Água destilada estéril.
Frasco 3 – para fazer a diluição 1/100
• Utilizar um frasco com tampa de rosca, capacidade para cerca de 30 ml.
• Esterilizar os frascos a 180º C por 2 horas.
• Assepticamente, distribuir 10 ml de Água destilada estéril.
• Bandeja – preparar uma bandeja de alumínio com divisões colocando um
frasco 1, um frasco 2 e um criotubo com miçangas. Numerar todos os tubos
com o número de cada isolado a ser testado. Para os criotubos marcar o
número do isolado bacteriano no corpo e tampa dos tubos, com etiqueta
própria para congelamento; numerar o frasco 3 com os números de cada
isolado bacteriano a ser testado – colocar os frascos 3 em bandeja separada.
• Preparar uma listagem com o número dos isolados a serem testados .
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
1. Colocar a estante com os isolados bacterianos, a bandeja de alumínio com divi-
sões com um frasco 1, um frasco 2 e um criotubo com miçanga, e a bandeja com
os frascos 3 dentro da CSB.
2. Com alça bacteriológica descartável estéril retirar uma boa porção da massa bac-
teriana que está sobre o meio (procurar não retirar o meio junto). Procurar tocar
em todas as colônias para ter uma boa representatividade da amostra.
3. Abrir o frasco 1, colocar a alça sobre as pérolas, fazer uma suspensão homogênea
de bactérias.
4. Pegar mais massa bacilar com alça e fazer o mesmo no criotubo com as m içangas.
5. Descartar a alça no saco autoclavável.
6. Repetir esse procedimento até que todas as suspensões dos isolados bacterianos
e da cepa controle (M. tuberculosis H37Rv – ATCC 27294) estejam prontas.
7. Deixar a suspensão em repouso por 15 minutos, para decantar as partículas
maiores e para evitar dispersão de aerossóis.
8. Com uma pipeta Pasteur, retirar cerca de 1 ml do sobrenadante e gotejar pela pa-
rede do tubo, ajustando a turvação da suspensão com o Tubo nº 1 McFarland.
9. Com a mesma pipeta, retirar todo o meio líquido Sauton do criotubo.
10. Realizar os procedimentos 8 e 9 para todas os isolados bacterianos, utilizando
uma pipeta para cada isolado.
11. Com micropipeta automática, diluir 1 ml da suspensão acima em 4 ml de Água
destilada estéril (frasco 2) – suspensão 1:5.
12. Com micropipeta automática, diluir 0,1 ml da suspensão preparada no item 8,
em 10 ml de Água destilada estéril (frasco 3) – suspensão 1:100.
Suspensão 1:5 = Inóculo para uso nos meios com drogas e no TSA
(Tryptic Soy Agar)
Suspensão 1:100 = Inóculo para uso no meio controle
13. Guardar os isolados bacterianos originais na geladeira até liberação dos resulta-
dos dos testes.
9 .7 .2 .2 Preparação dos meios MGIT
Para a preparação dos meios de cultura MGIT para TS utilizados no sistema au-
tomatizado, seguir as instruções do fabricante, consistindo em preparar um tubo de
MGIT com PNB e 4 tubos com as drogas SIRE (S=SM, I=INH, R=RMP e E=EMB).
344 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
1. Assepticamente, adicionar 0,8 ml de OADC em cada tubo MGIT (1 tubo para
cada teste). Este OADC não deve ser retirado do kit SIRE, pois o kit é utilizado
para o preparo dos meios com droga SM, INH, RMP e EMB.
2. Assepticamente, utilizando uma micropipeta automática, pipetar 168 µl da so-
lução estoque PNB em cada tubo MGIT. Marcar os tubos com o símbolo na
cor padronizada pelo laboratório. Exemplo: símbolo – dois traços em X na cor
preta.
1. Preparo das drogas SIRE
2. Para o preparo da solução estoque das drogas SIRE, adicionar 4 ml de Água des-
tilada estéril em cada frasco com as drogas SIRE conforme orientações do forne-
cedor.
1. Assepticamente, adicionar 0,8 ml de suplemento SIRE (OADC) em cada tubo
MGIT (5 tubos para cada teste).
2. Assepticamente, utilizando uma micropipeta automática, pipetar 100 µl de cada
droga (SIRE) em cada tubo marcado, (um tubo para cada droga).
3. Marcar os tubos com o símbolo na cor padronizada pelo laboratório. Exemplo:
símbolo= um traço inclinado. Cores: vermelha = estreptomicina, preta = isonia-
zida, azul = rifampicina e verde = etambutol.
4. Um tubo sem droga será usado como controle de crescimento bacteriano (CC).
9 .7 .2 .3 Inoculação da suspensão bacteriana nos tubos
Para acompanhar a inoculação da suspensão bacteriana, observar o item 9.12.2.6
- Figura 6 dos anexos deste Capítulo.
1. Colocar o tubo controle de crescimento e um tubo de cada droga numa estante
seguindo a ordem SIRE, o tubo de PNB e o de TSA.
2. Identificar com o número do isolado bacteriano, o tubo controle de crescimento,
o tubo PNB e tubo TSA.
1. Inocular o tubo controle de crescimento (CC): com micropipeta automática,
inocular 0,5 ml da suspensão 1:100 no tubo MGIT CC.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
2. Inocular os tubos contendo drogas: com micropipeta automática inocular
0,5 ml da suspensão 1: 5 em cada um dos tubos contendo drogas estreptomicina
(S), isoniazida (I), rifampicina (R), etambutol (E) e ácido p-nitrobenzóico (PNB).
3. Rosquear e homogeneizar bem cada um dos tubos, para não prejudicar a
leitura.
4. Inocular um tubo com TSA ou similar: com micropipeta automática inocular 0,5
ml da suspensão.
5. Após a inoculação de todos os testes, realizar a limpeza, descontaminação da
CSB e da bancada e o descarte do material contaminado, conforme descrito no
Capítulo 3.
9 .7 .2 .4 Incubação no sistema automatizado
1. Dispor 5 tubos (CC e SIRE) na estante AST Set Carrier, na seguinte seqüência:
(CC, S, I, R, E).
2. Incubar sistema de incubação BACTEC MGIT 960.
3. Antes de incubar cada estante, verificar o número do isolado bacteriano e loca-
lizá-lo na listagem de cepas. Na coluna posição anotar letra e números da gaveta
na qual a estante será incubada.
4. Após a incubação de todas as estantes repetir, o procedimento para os tubos
MGIT PNB.
5. Antes de incubar cada tubo, verificar o número do isolado bacteriano e anotar a
letra e o número da gaveta que o tubo será incubado.
6. Após o término aguardar cerca de dois minutos para verificar se ocorreu algum
erro no momento da incubação.
7. No caso de erro, irão acender os botões (+) e (-) da gaveta onde estiver o proble-
ma. Consultar o manual de instruções do instrumento BACTEC MGIT 960.
8. Incubar o tubo com TSA ou similar a 36 ± 1ºC. Verificar após 48 horas. Se houver
contaminação com outros microrganismos, anotar o resultado de contamina-
ção.
9 .7 .2 .5 Leitura e registro dos resultados no sistema automatizado
1. Verificar diariamente a indicação de resultados finalizados no equipamento
BACTEC MGIT 960 que fornecerá os resultados de resistência ou sensibilidade
das drogas a cada isolado bacteriano testado.
2. Imprimir os resultados dos testes finalizados.
3. Registrar o resultado para o Formulário de Leitura do TS Automatizado – MGIT
(item 9.12.1.10 nos anexos deste Capítulo). e para o registro de cultura e Teste de
Sensibilidade e para o livro de registro, e liberar o resultado utilizando os laudos
padronizados de cada laboratório.
346 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
4. Antes da liberação dos resultados os laudos devem ser conferidos por duas pes-
soas quanto ao número da cultura, o nome e o resultado.
5. Anotar os testes que apresentarem erro e tomar as providências devidas, descritas
em “intercorrências”.
Intercorrências:
1. Erro 10 – erro imediatamente após a colocação na gaveta; posicionamento da
estante de forma incorreta, correção imediata.
2. Erro 400 – crescimento rápido; pode ser excesso de inóculo, MNT de crescimen-
to rápido ou contaminação:
• Fazer uma lâmina dos tubos PNB e TSA. Caso seja contaminação descartar
o teste e soltar o resultado como contaminado.
• PNB positivo e TSA negativo e lâmina do tubo controle BAAR = provável
MNT – encaminhar para identificação.
• PNB negativo e TSA negativo e lâmina do tubo controle BAAR = CMTB –
repetir o teste.
3. Erro 200 – ocorre após 12 dias, quando não há crescimento no tubo controle
(cepa NC). Pegar o isolado bacteriano original e repicar em meios LJ, LJ + PS,
OK, 7H9; incubar a 36 ± 1ºC para tentar recuperar. Após o crescimento repetir
o teste.
4. Discordância entre os resultados do Teste de Sensibilidade de isolado bacteriano
isolado e/ou recebido anteriormente e do atual. Repetir novamente o TS dos dois
explicativa.
1. Acompanhar o tubo PNB de acordo com o protocolo de leitura dos meios com
droga, ou seja, resultado positivo ou erro. O teste com PNB finaliza e será in-
terpretado como negativo, 3 dias após a finalização de todos os Testes de
Sensibilidade.
2. Anotar os resultados do PNB no livro de registro. Os testes PNB (+) serão con-
cluídos após preparação de lâmina e confirmação da presença de BAAR ou ou-
tras bactérias.
• PNB negativo = isolado bacteriano identificado como provável M. tubercu-
losis.
• PNB positivo: lâmina com presença de BAAR = provável MNT. Utilizar o
micobactéria.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
• PNB positivo: lâmina não BAAR = PNB contaminado. Verificar o resultado
do TSA:
a. Se o resultado do TSA for “contaminado” anotar no livro de registro re-
sultado CO (contaminado) e liberar esse resultado finalizando o teste.
b. Se o TSA estiver negativo, sugere que a contaminação foi localizada no
tubo do PNB; fazer lâmina do tubo controle e dos tubos com drogas
que estiverem (+). Se na lâmina, o resultado for presença de BAAR sem
contaminação, o teste pode seguir até a finalização.
9 .8 Teste de Sensibilidade para drogas alternativas
9 .8 .1 Descrição
sua importância vem aumentando progressivamente, com isolamentos de diferentes
espécies nos laboratórios de micobactérias24,25,26.
O diagnóstico de doença causada por MNT exige muita cautela, pois o isola-
mento dessas espécies a partir de materiais clínicos não estéreis pode significar colo-
nização transitória ou contaminação. Por isso, a correlação clínico-laboratorial é de
determinação da estratégia terapêutica25,27.
convencionais, descritos anteriormente neste capítulo, e o prognóstico clínico para as
doenças causadas por MNT. Por esse motivo, não é recomendável a realização do TS
convencional para todas as espécies. Em alguns casos, com confirmação de que a cepa
isolada é clinicamente significante para o paciente, pode-se realizar o TS, desde que
haja cautela na interpretação do resultado27.
De acordo com as recomendações do NCCLS/CLSI e ATS/IDSA, o método mais
aceito é o que determina a Concentração Mínima Inibitória (CMI), que é definida
está validado para ser realizado em algumas espécies de MNT16,25.
9 .8 .2 Utilidades do método
Atualmente vários estudos são realizados utilizando essa metodologia de deter-
minação da CMI de M. tuberculosis e de MNT frente às drogas de tratamento28,29,30 na
busca de alternativas para avaliar:
• Drogas alternativas para o tratamento de TBMR.
• Drogas alternativas para o tratamento de MNT.
• Novas drogas ou produtos ativos para desenvolvimento de novas drogas para
determinar sua potencialidade.
348 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .8 .3 Micobactérias e drogas testadas
As drogas para determinação da CMI serão utilizadas de acordo com a micobac-
téria isolada:
Quadro 4 Espécies de MNT e as drogas utilizadas para CMI
Amikacina (AK) Imipenem (IMI)
Micobactérias de Crescimento Rápido Claritromicina (CLAR) Cefoxitina (CEF)
(MCR)
M. fortuitum Ciprofloxacina (CIP) Doxiciclina (DX)
M. chelonae
M. abscessus Sulfamethoxazole (SUL) Linezolide (LIN)
Tobramicina (TO)
Observação: Imipenem não deve ser testado para M.chelonae e M.abscessus
Claritromicina (CLAR)
Complexo M. avium
M. avium e M. intracellulare
Azitromicina (AZ)
Estreptomicina (SM) Rifabutina (RB)
Isoniazida (INH) Ciprofloxacina (CIP)
M. kansasii
Etambutol (EMB) Amikacina (AK)
Rifampicina (RMP) Claritromicina (CLAR)
Estreptomicina (SM) Amikacina (AK)
Isoniazida (INH) Clofazemina (CLOF)
Etambutol (EMB) Claritromicina (CLAR)
Rifampicina (RMP) Etionamida (ETH)
Rifabutina (RB) D-cicloserina (CS)
Ciprofloxacina (CIP) Doxiciclina
9 .8 .4 Preparação das drogas
Solução-mãe das drogas
Preparar uma solução-mãe de cada droga a 10.000 μg/ml de cada droga: pesar 0,1
g da droga e dissolver em 10 ml de Água destilada estéril ou outro diluente, de acordo
com o Quadro 5.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
Quadro 5 Preparação da solução-mãe das drogas e os diluentes
HO CS, DX, SM, INH, EMB, CIP e AZ
DMSO (Dimetil sulfóxido) CLA, ETH, CLOF e RB
CS = cicloserina, DX = doxiciclina, SM = estreptomicina, AK = amicacina, RB = rifabutina, ETH = etionamida,
CLA = claritromicina, INH = isoniazida, CIP = ciprofloxacina, EMB = etambutol, RMP = rifampicina,
CLOF = clofazemina, AZ = azitromicina
A solução-mãe pode ser aliquotada em criotubos e conservada a -70ºC, por até
12 meses, com estabilidade satisfatória16. Quando conservada a -20ºC, a validade é de
6 meses.
A clofazemina não deve ser armazenada, pois não mantém a estabilidade e a
etionamida tem prazo de validade de 30 dias a -20ºC.
A solução de uso das drogas é preparada a partir da solução-mãe, em meio líqui-
do Middlebrook 7H9 enriquecido com OADC.
No dia da preparação da solução de uso, descongelar a solução-mãe e descartar
o volume restante.
Para as drogas: CS, DX, SM, AK, CLA, ETH, INH, EMB, CIP, CLOF e RB, reali-
zar uma diluição 1:10 a partir da solução-mãe, ficando assim numa concentração de
1.000 μg/ml. A partir desta concentração, seguir as informações do Quadro 6 para
obter a concentração final que será levada aos orifícios da linha A da microplaca. Para
a droga AZ, não precisa fazer a diluição 1:10 e podemos partir da solução-mãe, dire-
tamente. Para calcular a concentração final que cada droga deverá ter nos orifícios da
linha A da microplaca, utilizar os dados do Quadro 6:
350 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Quadro 6 Preparação da solução de uso para obtenção das
concentrações finais de cada droga, nos orifícios da linha A da
microplaca, para um volume de 1 ml.
Concentração final nos orifícios da Solução de uso = Solução-mãe diluída 1:10 (1 .000 µg/
linha A da microplaca (µg/ml) ml)* µl + meio 7H9 µl
CS 128 512 + 488
DX 64 256 + 744
SM 32 128 + 872
AK 32 128 + 872
CLA 32 128 + 872
ETH 32 128 + 872
INH 16 64 + 936
EMB 16 64 + 936
CIP 16 64 + 936
RMP 8 32 + 968
CLOF 8 32 + 968
RB 4 16 + 984
AZ* 512 250 + 970
* Para a droga AZ utilizar a solução-mãe sem diluir
CS = cicloserina, DX = doxiciclina, SM = estreptomicina, AK = amicacina, RB = rifabutina, ETH = etionamida,
CLA = claritromicina, INH = isoniazida, CIP = ciprofloxacina, EMB = etambutol, RMP = rifampicina,
CLOF = clofazemina, AZ = azitromicina
A concentração da solução de uso deverá ser quatro vezes maior do que a con-
centração final, primeira concentração da diluição seriada e corresponde a linha A da
microplaca. Para exemplificar: o primeiro orifício contém 100 μl de meio, ao colocar
100 μl de droga a concentração cai pela metade, e ao inocular 100 μl da suspensão
bacteriana a concentração novamente cai pela metade.
Observar os itens 9.12.1.11, 9.12.1.12 e 9.12.1.13 dos anexos deste Capítulo
Rápido, Complexo M. avium e M. kansasii, respectivamente.
9 .8 .5 Procedimentos da CMI
Ao trabalhar com meios líquidos é necessário intensificar os cuidados com a pro-
dução de aerossóis. Realizar os procedimentos utilizando as recomendações de bios-
individual (EPI) adequados, conforme descrito no Capítulo 3.
as micropipetas automáticas estejam calibradas para evitar erros significativos.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
correta.
Observações: A preparação do meio de cultura Middlebrook 7H9/OADC e for-
mulário para controle da preparação estão descritas no anexo deste capítulo. A prepa-
ração da Solução de Álcool a 70% e da Solução de Fenol a 5% está descrito no Capítu-
lo 3. A preparação do tubo nº 1 da Escala McFarland está descrito no Capítulo 7.
• CSB
• Estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC.
• Freezer –20ºC.
• Geladeira.
• Micropipeta automática capacidade de 1 a 50 µl.
• Micropipeta automática capacidade de 50 a 200 µl, com variação de volume
de 1 µl.
• Micropipeta automática capacidade de 100 a 1000 µl, com variação de volu-
me de 1 µl.
• Micropipeta multicanal com 12 canais capacidade de 100 a 200 µl.
• Micropipeta multicanal com 8 canais capacidade de 100 a 200 µl.
• Distribuidor de meio (repete) com seringa de 100, 10 e 30 µl.
• Suporte com espelho para leitura das placas.
• Água destilada estéril.
• Drogas de escolha (de acordo com a micobactéria).
• Metanol.
• Dimetilsulfóxido (DMSO).
• Resazurina e MTT.
• Solução de Álcool a 70%.
• Solução de Fenol a 5%.
• Tubo nº 1 McFarland.
• Papel absorvente (papel de filtro ou papel-toalha) para forrar a bancada.
• Canetas para marcar vidro ponta fina e comum.
• Alça bacteriológica descartável estéril.
• Tubo de ensaio 13 x 100 mm, com tampa de rosca, estéril (2 para cada cepa
testada, para preparar o inóculo).
352 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Microplacas com 96 orifícios, fundo em U, com tampas, estéreis.
• Pipeta Pasteur descartável estéril.
• Ponteiras para micropipetas de 1, 200 e 1000 µl.
• Meio líquido Middlebrook 7H9 ou Caldo Muller-Hinton cátion suplemen-
tado.
• Enriquecimento Middlebrook OADC (ácido oleico, albumina, dextrose e
catalase).
• Reservatório canaleta estéril, para distribuição de meio com micropipeta
multicanal.
• Criotubo de 1,5 ml.
• Gaze estéril em pedaços.
• Saco plástico tipo zippack ou filme plástico.
• Caixa plástica com tampa e trava para acondicionar microplacas na estufa.
• Recipiente plástico de boca larga para o material ser autoclavado e descartado.
• Saco plástico autoclavável para acondicionamento dos recipientes de des-
carte.
• Balão volumétrico capacidade de 200 ml e de 10 ml.
• Frasco erlenmeyer capacidade de 200 ml.
• Frascos de vidro com tampa de rosca capacidade de 10 a 30 ml, um para
cada droga utilizada.
• Formulário com esquema da microplaca e as drogas que estão sendo testa-
das e leitura dos resultados (itens 9.12.2.11, 9.12.2.12 e 9.12.2.13).
• Cepas de referência para controle de sensibilidade e resistência.
Realizar os procedimentos de 1 a 3 fora da CSB
1. Como é uma técnica que exige muita atenção, organizar todo o material necessá-
rio para sua execução e dedicar-se exclusivamente a essa atividade.
2. Trazer para próximo à CSB, em local visível, o Formulário com esquema da mi-
croplaca a ser utilizada para seguir o esquema atentamente.
3. Identificar na microplaca o número do isolado bacteriano a ser testado.
como o espaço para anotações da leitura das CMI obtidas, encontram-se no anexo
deste capítulo:
• Item 9.12.1.11 Formulário de Determinação da CMI de Micobactérias de
Crescimento Rápido (MCR).
• Item 9.12.1.12 Formulário de Determinação da CMI do Complexo M. avium.
• Item 9.12.1.13 Formulário de Determinação da CMI de M. kansasii.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
Procedimentos de realização – preparação das microplacas
Utilizar microplacas novas, descartáveis, estéreis, de 96 orifícios, com fundo em
U, com tampa para baixa evaporação, própria para cultura de células.
Realizar os procedimentos de 1 a 4 dentro da CSB
1. Distribuir 100 µl de meio 7H9-OADC em todos os orifícios da microplaca utili-
zando micropipeta multicanal de 12 canais.
2. Colocar 100 µl da solução de uso de cada droga na linha A da microplaca, com
exceção da fileira H. Executar esse procedimento com muito cuidado, trocan-
do as ponteiras para cada droga. Seguir um dos esquemas dos itens 9.12.1.11,
9.12.1.12 ou 9.12.1.13
3. Realizar as diluições seriadas: colocar a micropipeta multicanal na linha A, ho-
mogeneizar, retirar 100 µl e passar para a linha B, homogeneizar e passar para
a linha C e assim sucessivamente até a linha G, desprezando 100 µl desta linha.
Em cada linha é preciso homogeneizar (2 vezes) antes de transferir para a linha
seguinte. Na linha H não vai droga, fica apenas com o meio de cultura e será o
controle de crescimento da cepa (CCC).
4. As microplacas prontas, com as drogas diluídas, podem ser conservadas à -20ºC
e têm validade de um mês.
Procedimentos de realização – suspensão bacteriana (inóculo)
A cepa de micobactéria deve estar identificada como espécie.
Realizar os procedimentos de 1 a 6 dentro da CSB
1. A partir da cepa em meio sólido LJ, que deve estar na fase logarítmica de cres-
cimento, fazer um subcultivo: retirar com alça bacteriológica descartável estéril
uma boa quantidade do crescimento bacteriano, de forma a ser representativo da
amostra e transferir para um tubo contendo 3 ml de meio 7H9/OADC.
2. Incubar a 36 ± 1ºC durante um período de 3 dias para as micobactérias de cres-
cimento rápido e de 7 dias para as de crescimento lento.
3. Após o período de incubação, homogeneizar, deixar sedimentar durante 5 minu-
tos e utilizar o sobrenadante.
4. Suspensão padrão: em tubo de ensaio contendo meio 7H9/OADC, gotejar o so-
brenadante até ajustar a turvação com a do tubo nº 1 da Escala McFarland.
5. Suspensão de uso: num volume final de 10 ml, fazer uma diluição 1:25 da sus-
pensão padrão em meio 7H9/OADC. Para isso, colocar 9,6 ml de meio 7H9/
OADC num tubo de ensaio e adicionar 0,4 ml da suspensão padrão e misturar
suavemente.
354 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Procedimentos de realização – inoculação nas microplacas
Realizar o procedimento 6 dentro da CSB
6. Com micropipeta multicanal (4 canais) transferir 100 µl da suspensão de uso
para todos os orifícios da microplaca. Na linha H também coloca-se o inóculo,
com exceção de um dos orifícios que será o controle do meio (CM).
Realizar o procedimento 7 e 8 fora da CSB
7. Colocar as microplacas dentro de sacos plásticos, fechar bem e colocá-las dentro
de uma caixa de plástico fechada e com trava e levar para a estufa. Esses cuidados
derrame de líquido e produção de aerossol.
8. Realizar a limpeza, descontaminação da CSB e da bancada e o descarte do mate-
rial contaminado conforme descrito no Capítulo 3.
Incubar em estufa bacteriológica a 36 ± 1ºC por 3 a 5 dias para MCR de 7 a 10
dias para as de MNT de crescimento lento.
Após o período de incubação de acordo com a micobactéria testada, fazer a lei-
tura das microplacas.
Antes de retirar as microplacas da estufa, preparar a solução reveladora, que po-
derá ser Resazurina ou MTT.
Trata-se de indicadores colorimétricos de crescimento celular, baseados na oxi-
redução de um indicador colorido adicionado ao meio de cultura depois que a mi-
cobactéria ficou exposta às drogas antituberculose. A resistência é detectada pela
mudança de cor do indicador, a qual é diretamente proporcional ao número de mico-
bactérias viáveis presentes no meio de cultura.
Os indicadores, resazurina e MTT -3-(4,5-dimethyl-2-thyazolyl)-2,5-diphenyl-
2-tetrazolium bromide, têm sido utilizados como reveladores nos testes de determi-
nação da CMI em microplacas, para micobactérias frente às drogas de primeira e
segunda linha, com resultados comparáveis e em concordância com o método das
proporções,31,32.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
• Resazurina: Preparar uma solução 0,01 % de resazurina em Água destilada: pe-
sar 0,002 g em 20 ml de Água destilada.
• MTT: Preparar uma solução de 5 mg/ml de MTT em Água destilada: pesar 50 mg
em 10 ml de Água destilada.
• Ambas as soluções podem ser conservadas a 4ºC por uma semana, protegida da
luz.
A leitura é feita dentro da CSB, com o auxílio de um suporte com espelho, onde
dos orifícios sem erguer ou movimentar.
• Proceder primeiro uma leitura visual, sem o uso do indicador, comparando o
crescimento nos orifícios (CCC) e o orifício (CM).
• O crescimento vai aparecer como um botão ou turvação no fundo da micropla-
ca.
• Registrar os resultados obtidos no formulário específico de resultados, de acordo
com a micobactéria testada.
• Proceder a revelação com o indicador escolhido.
Manter próximo à CSB, em local visível, o formulário com esquema da micro-
placa que está sendo utilizada.
Ao retirar o saco ou o filme plástico, evitar movimentos bruscos e cuidar para
os orifícios do teste.
Com Resazurina: adicionar 30 µl da solução de resazurina nos orifícios de con-
trole: H1, controle de crescimento (CCC) e controle do meio (CM):
• Incubar a 36 ± 1ºC por 24 horas.
• Após esse período, verificar se houve mudança de cor, de azul para rosa, no ori-
fício H1, indicando que houve crescimento bacteriano. O outro controle (CM)
deverá permanecer azul, indicando ausência de crescimento bacteriano. Caso o
H1 não apresente mudança de cor, incubar por mais 3 dias e repetir o procedi-
mento.
356 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Se houve mudança de cor em H1, adicionar 30 µl da solução de resazurina em
todos os orifícios onde foi inoculado a bactéria e no 2º orifícios controle (CCC).
Incubar por mais 24 horas.
Com MTT: adicionar l0 µl da solução de MTT nos orifícios de controle: H1,
controle de crescimento (CCC) e controle do meio (CM) e seguir o mesmos passos
descritos para a resazurina. A mudança de cor que indica crescimento bacteriano é de
amarelo para roxo.
• Após esse período verificar se houve mudança de cor nos orifícios do teste e se a
cor apresentada é comparável à cor do 2º orifício controle (CCC).
• Se a condição acima foi atendida, o teste pode ser interpretado e determinada a
CMI para cada droga.
• CMI = é a menor concentração da droga capaz de inibir o crescimento de 90%
da cepa testada. Ou seja, a menor concentração da droga capaz de impedir a mu-
dança de cor de azul para rosa, quando usamos a resazurina como revelador e de
amarelo para roxo quando usamos o MTT.
• Registrar os resultados obtidos no formulário específico de resultados, de acordo
com a micobactéria testada.
• Descartar todo o material utilizado seguindo as recomendações da biosseguran-
ça no Capítulo 3.
ATENÇÃO: De acordo como CLSI/NCCLS16, os resultados da CMI
são expressos como: sensível, sensibilidade moderada e resistente .
Estas categorias foram definidas após estudos com número signifi-
cativo de microrganismos, para cada classe de droga . As CMI foram
normais utilizadas e, sempre que possível, os critérios interpretati-
vos dos testes “in vitro” foram analisados em relação a estudos de
eficácia clínica no tratamento do microrganismo específico .
9 .9 Controle de qualidade interno
As recomendações gerais quanto à limpeza da vidraria, assim como a qualidade e
conservação dos meios de cultura, já referênciadas em outros capítulos, são descritos
com detalhes no Capítulo 7.
Verificar se os Testes de Sensibilidade estão sendo realizados de amostras de pa-
cientes que tenham algum fator de risco de resistência à drogas antituberculose, se-
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
guindo os critérios estabelecidos pelo PNCT. De outra forma, os resultados produzi-
dos pelo laboratório não terão utilidade.
9 .9 .1 CQI das drogas utilizadas
Os cuidados com a qualidade, conservação, atividade e precisão na pesagem das
drogas são fundamentais para assegurar resultados confiáveis dos Testes de Sensibili-
dade16. Por esse motivo, é conveniente que o LR se responsabilize pela compra centra-
lizada, pesagem e distribuição dessas drogas. Esse laboratório também será responsá-
incorporação destas aos meios de cultura15.
Para a aquisição comercial das drogas deve-se ter em conta a sua qualidade e con-
fiabilidade. O fabricante deve fornecer impresso no rótulo o nome genérico da droga,
sua potência, data de validade, condições de conservação.
de peso total do produto. Nem toda a droga é apresentada em sua forma pura pelo
radical que compõe a molécula. A potência de cada lote de fabricação da droga deve
vir impressa no rótulo do produto ou no seu certificado de qualidade, e deve ser ajus-
tada, se for o caso, cada vez que for adquirida.
Observar estritamente as recomendações do fabricante (no rótulo ou no certifi-
cado de qualidade) quanto às condições de conservação, pois algumas necessitam se-
rem mantidas em freezer enquanto que outras sob refrigeração. Manter sempre a dro-
ga no frasco original e dentro de um dessecador para evitar a absorção de umidade.
Quando descongelar as alíquotas da solução-mãe da droga, para preparar a solu-
ção de uso, após utilizar o volume necessário, descartar o volume que sobrou. Nunca
congelar novamente a droga depois de haver descongelado.
de calibração válido.
358 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .9 .2 CQI dos meios LJ com drogas
no Capítulo 7: aspectos macroscópicos: cor, consistência textura e volume, controle de
esterilidade e microbiológico. É importante observar que, se os meios de cultura com
drogas não são bem conservados, as drogas incorporadas podem perder sua atividade.
meio nos tubos.
Para controlar a qualidade dos meios de cultura LJ com drogas, com relação
ao desempenho em demonstrar a resistência às drogas da micobactérias, cada lote
testadas e outra cepa resistente15.
As cepas de referência recomendadas para demonstrar sensibilidade são M. tu-
berculosis H37Rv ATCC 27294 e M tuberculosis H37Ra ATCC 25177, ambas são sensí-
veis a todas as drogas testadas, sendo a cepa H37Ra considerada avirulenta16.
Para monitorar possíveis erros nos meios produzidos com drogas (por exemplo,
excesso de droga), o que leva a resultados sensíveis, é importante o uso das cepas resis-
tentes. Por outro lado, sabemos que o uso de cepa resistente na rotina do laboratório
aumenta o risco biológico, não sendo recomendado o uso de uma cepa resistente a
todas as drogas15. Sugerimos que seja utilizada uma combinação de cepas, cada uma
resistente a uma das drogas testadas, principalmente INH e RMP.
Capítulo 7. Para facilitar, sugerimos que o controle de cada lote do TS, seja preparado
junto, no mesmo lote, com as amostras a serem testadas.
Os registros dos resultados devem ser preenchidos de maneira clara e organiza-
dos em formulários descritos no anexo deste capítulo. Se for detectado resultados não
esperados, recomenda-se anular os resultados de todo o lote e repeti-las com novo
lote de meios.
9 .9 .3 CQI do processamento do TS
• Organização de todo o material necessário, antes de iniciar. A área de trabalho
na CSB não deve ter acúmulo de materiais, já que a técnica requer o uso de uma
quantidade muito grande de materiais, ao mesmo tempo.
• Cultura primária: sempre que possível dar preferência para realizar o Teste de
Sensibilidade a partir do crescimento primário, desde que contenha 20 ou mais
colônias. Para preparar o inóculo raspar o maior número de colônias possível.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
Nas culturas em que o número de colônias é menor que 20, não recomendamos
a realização do Teste de Sensibilidade, pois essa amostra pode não ser representa-
tiva da população bacilar na lesão. Nesse caso, realizar um subcultivo do isolado
bacteriano para aumentar o número de colônias, não significa melhorar as suas
características e, portanto, não é recomendado.
• Verificar se a cultura está pura, se as colônias têm a mesma morfologia e caso isso
não ocorra, não realizar o Teste de Sensibilidade antes de tratar e descontaminar
a cultura.
• No caso de existir água de condensação nos tubos de meio de cultura, desprezar a
mesma sobre gaze ou papel de filtro, estéreis, para facilitar a absorção do inóculo
semeado.
• Qualidade do inóculo: a preparação das diluições é fundamental para assegurar
mutantes resistentes tenha significado. Para isso é importante ter um bom pa-
drão de turvação (Escala McFarland), recém preparada, sem precipitações. A sus-
pensão deve ser homogênea, deixando-a decantar durante alguns minutos para
tubo. É preciso assegurar a precisão da medida do volume inoculado, que deve
durante as diluições seriadas.
• Verificar a completa absorção do inóculo antes do fechamento das tampas. Nesse
momento, havendo presença de contaminação, descartar o teste e repeti-lo.
9 .9 .4 CQI da leitura e resultados do TS
No momento da primeira leitura (28 dias) de incubação, verificar se o inóculo
está adequado:
• Morfologia das colônias são características de M. tuberculosis.
• Colônias contáveis nos tubos controles semeados com a diluição 10-5.
• Presença de pelo menos 100 colônias nos tubos controles semeados com a dilui-
ção 10-3.
• Quantidade de colônias com a diluição 10-5 de aproximadamente 100 vezes me-
nor do que a obtida com a diluição 10-3.
Se estas condições não são atendidas, repete-se o teste imediatamente. Se esti-
verem adequadas e se detectam resistência a alguma droga, numa proporção acima
de 1% em relação ao controle, deve-se informar imediatamente a resistência detec-
tada para agilizar a orientação de tratamento adequado. Se não aparece resistência,
aguarda-se até completar 42 dias de incubação. O resultado definitivo é emitido após
a leitura do TS com 42 dias de incubação.
360 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Conciliar os resultados do teste de um paciente com resultados anteriores obti-
dos para o mesmo paciente. No caso de observar incoerências ou discordâncias entre
os resultados, repetir o teste partindo, de preferência, do isolamento primário.
9 .9 .5 CQI do sistema automatizado – MGIT
• Para se descartar uma possível contaminação bacteriana ou fúngica deve-se se-
Tryptic Soy Agar (TSA). Incubar a 36 ± 1ºC e realizar a leitura após 48 horas de
incubação.
• Utilizar uma cepa de referência M. tuberculosis H37Rv a cada lote novo de drogas
a serem testadas. Essa cepa controle é sensível a todas as drogas de primeira linha
na concentração utilizada na técnica.
9 .9 .6 CQI DA CMI
que seja cultura pura.
preparação das drogas, pesagem, qualidade e conservação.
CMI e proceder às mesmas recomendações, inoculando uma microplaca cada vez que
utilizar um lote novo de meios e de drogas.
De acordo com a CLSI/NCCLS16, as cepas de referência utilizadas para a determi-
nação da CMI são: M. avium (ATCC 700898) para o controle do Complexo M. avium;
M. kansasii (ATCC12478) para o M. kansasii e M. peregrinum (ATCC 700686) para o
controle das Micobactérias de Crescimento Rápido.
9 .10 Controle de qualidade externo
Desde 1994, a OMS criou uma Rede de Laboratórios Supranacionais (RLSN)
mundo33. Atualmente, o laboratório coordenador da RLSN é o Instituto de Medicina
Tropical da Bélgica. Essa rede está conformada por 20 laboratórios supranacionais e
alguma região.
deve ser avaliado por LR seja nacional ou regional, e estes devem ser avaliados por um
laboratório supranacional.
de controle de qualidade para os laboratórios da sua rede que realizam Teste de Sen-
sibilidade.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
No Brasil, como foi descrito no Capítulo 7 para o Controle de Qualidade Externo
(CEQ) da Cultura, o laboratório de referência nacional deve executar esse programa
em conjunto com os laboratórios de referência regionais.
O CQE consiste no envio de um painel de cepas com fenótipo de resistência se-
lecionado para poder avaliar, em cada laboratório, a precisão dos resultados do Teste
de Sensibilidade frente às quatro drogas de primeira linha: isoniazida, rifampicina,
etambutol e estreptomicina. O número de cepas que compõe o painel é duplicado e
recebe um código sorteado ao acaso, que, assim como os resultados dos testes, somen-
te o laboratório que está coordenando o programa conhece.
painel e os repica, em número suficiente, para enviar aos laboratórios da rede que
serão supervisionados. Os painéis devem ser transportados com as medidas de bios-
segurança requeridas para esse tipo de material de risco biológico.
Os laboratórios supervisionados realizam os Testes de Sensibilidade às cegas, uti-
lizando o método recomendado e aplicado na rotina de trabalho.
Os resultados informados de cada laboratório são comparados com o “resultado
consenso” (acordado pela maioria dos laboratórios supranacionais) e cada resultado
é classificado em: (a) verdadeiro resistente; (b) falso resistente; (c) falso sensível; (d)
verdadeiro sensível.
Para cada droga, é calculada a sensibilidade, especificidade, eficiência e reprodu-
tibilidade. A sensibilidade avalia o acerto na detecção da resistência; a especificidade,
o acerto na determinação da ausência de resistência; e a eficiência, o acerto no total de
resultados. A reprodutibilidade avalia a consistência dos resultados produzidos pelo
laboratório.
As experiências dos LSN mostram que o monitoramento dessas sucessivas ava-
liações pode incrementar a qualidade dos laboratórios. Como meta de desempenho
para os laboratórios, espera-se uma eficiência de 92% para SM e EMB, de 97% para
INH e de 99% para RMP. Os limites de aceitabilidade de eficiência estabelecidos clas-
sificam como não aceitáveis, as eficiências menores que 80% para EMB e SM, que
89% para INH e que 95% para RMP33,34.
Após analise dos resultados, cada laboratório participante deve ser informado
dessa avaliação.
No caso de serem observados resultados imprecisos, em especial à INH e RMP,
deverá ser identificada a causa da imprecisão, assim como sugestões para reverter
essa situação. Como conseqüência pode ser oferecido treinamento, se for o caso e é
enviado novo painel ao laboratório, desenhado especialmente de acordo com o pro-
blema detectado. Até que se verifique que o laboratório recuperou a qualidade do seu
trabalho, os Teste de Sensibilidade da rotina do laboratório deverão ser realizado pelo
laboratório de referência nacional.
362 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
pelos laboratórios em sucessivos controles.
9 .11 Referências
1. WHO/World Health Organization. Anti-tuberculosis drug resistance in the world:
the WHO/IUATLD global project on anti-tuberculosis drug resistance surveillance,
1994–1997. WHO/TB/97.229. Geneva, Switzerland, 1997.
2. ESPINAL, M.A.; LASERSON, K.; CAMACHO, M.; FUSCHENG, Z.; KIM, S.J.;
TLALI, E.; SMITH, I. SUAREZ P.; ANTUNES, M.L.; GEORGE, A.G.; MARTIN-
CASABONA, N.; SIMELANE, P.; WEBER, K.; BINKIN, N. and RAVIGLIONE, M.C.
Determinants of drug-resistant tuberculosis: analysis of 11 countries. Int J Tuberc Lung
Dis, 5(10):887-893, 2001.
3. ALAT/Asociación Latinoamericana del Tórax. Consenso del Departamento de
Tuberculosis. Guías Lationoamericanas de Diagnostico y Tratamiento de La Tuberculosis
Fármacorresistente. Versión final octubre 2007.
4. BRASIL. Ministério da Saúde. Protocolo do II Inquérito Nacional de Resistência a
Drogas em Tuberculose no Brasil, 2005.
5. BRAGA, J.U.; BARRETO, A.M.W.; HIJJAR, M.A. Inquérito Epidemiológico da
Resistência às Drogas usadas no Tratamento da Tuberculose no Brasil, 1995 – 1997,
IERDTB. Parte III: principais resultados. Bol Pneumol Sanit, 11(1):76-81, 2003.
6. WHO/World Health Organization. Anti-tuberculosis Drug Resistance in the world.
Report nº 2. Prevalence and Trends. WHO/CDS/TB/2000.278. Geneva. Switzerland,
2000.
7. WHO/World Health Organization. Anti-Tuberculosis drug resistance in the world.
Report nº 3. WHO/CDS/TB/2004. Geneva. Switzerland, 2004.
8. TAKIFF, H.E. The molecular mechanisms of drug resistance in Mycobacterium
tuberculosis. In I. Bastian & F. Portaels (ed). Multidrug-resistant tuberculosis. Klawer
Academic Publishers, 2000.
9. GILLESPIE S.H. Evolution of drug resistance in Mycobacterium tuberculosis: clinical
and molecular perspective. Antimicrob Agents Chemother, 46(2):267-274, 2002.
10. DAVID H.; BRUM, L.; PRIETO, E. Manual de Micobacteriologia em Saúde Pública:
Princípios e Métodos. Instituto de Higiene e Medicina Tropical. Lisboa, 1994.
11. SBPT/Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia. II Consenso Brasileiro
de Tuberculose: Diretrizes Brasileiras para Tuberculose 2004. J Bras Pneumol, 30
(Supll.1): S57-S86, 2004.
12. DALCOLMO, M.P.; FORTES, A.; FIUZA DE MELO, F.A.; MOTTA, R.; IDE NETTO,
J.; CARDOSO, N.; ANDRADE, M.; BARRETO, A.W.; GERHARDT, G. Estudo de
no Brasil. J Bras Pneumol,25:70-7, 1999.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
13. BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Tuberculose. Guia de
Vigilância Epidemiológica. 1ª Edição. Assessoria de Comuniação e Educação em
Saúde (Ascom), Brasília, 100p. 2002.
14. SES-SP/Secretaria do Estado da Saúde de São Paulo. CVE/Centro de Vigilância
Epidemiológica “Prof. Alexandre Vranjac”. Divisão de Tuberculose. Manual de
cultura para diagnóstico e controle da tuberculose. São Paulo, 26p. 2002.
15. Instituto Nacional de Enfermidades Infecciosas. ANLIS “Dr. Carlos G. Malbrán”.
Prueba de Sensibilidad. Lucía Barrera. Documento não impresso.
16. CLSI/ Clinical and Laboratory Standards Institute. NCCLS/ The National Committee
for Clinical Laboratory Standards. Susceptibility Testing of Mycobacteria, Nocardiae,
and Other Aerobic Actinomycetes. Approved Standard. Document M24-A,
23(18):84p. Pensylvania,USA, 2003.
17. CANETTI, G.; FROMAN, S.; GROSSET, J.; HAUDURROY, P.; LANGEROVA, M.;
MAHLER, H.T.; MEISSNER, G.; MITCHISON, D.A.; and SULA, L. Mycobacteria:
laboratory methods for testing drug sensitivity and resistance. Bulletin of the World
Health Organization, 29:565-578, 1963.
18. CANETTI, G. Present aspects of bacterial resistance in tuberculosis. Am Rev Respir
Dis, 92(5):687-703, 1965.
19. CANETTI, G.; FOX, W.; KHOMENKO, A.; MAHLER, H.T.; MENON, N.K.;
MITCHISON, D.A.; RIST, N.; SMELEV, N.A. Advances in techniques of testing
mycobacterial drug sensitivity, and use of sensitivity tests in tuberculosis control
programmes. Bulletion of the Word Health Organization, 4:21-43. 1969.
20. BRASIL. Ministério da Saúde. Centro de Referência Professor Hélio Fraga. Manual de
Drogas em Tuberculose no Brasil, Brasília, 2005.
21. KENT, P.T. and KUBICA, G.P. Public Health Mycobacteriology. A guide for the Level
III Laboratory. Centers for Disease Control, Atlanta,USA. 1985.
22. SIDDIQI, S.H.; RÜSCH-GERDES, S. MGITTM Procedure Manual for BactecTM
MGITTM TB System. Mycobacteria Growth Indicator Tube Culture and Drug
Susceptibility Demonstration Project. Prepared for The Foundation for Innovation
New Diagnostics (FIND), 2006.
23. BD/Beckton Dickinson. Bactec Mgit 960 Sire Kits – For The Antimycobacterial
Susceptibility Testing Of Mycobacterium Tuberculosis. Revised: 2002.
24. FALKINHAM J.O. Epidemiology of infection by nontuberculous mycobacteria. Clin
Microbiol Rev,9:1777-215, 1996.
25. ATS/The American Thoracic Society. An Official ATS/IDSA Statement: Diagnosis,
Treatment and Prevention of Nontuberculous Mycobacterial Diseases. Am J Respir
Crit Care Med, 175:367-416, 2007.
364 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
26. TORTOLI, E. Impact of genotypic studies on mycobcterial taxonomy: the new
mycobacteria of the 1990s. Clin Microbial Rev,16:319-54, 2003.
27. SES-SP/Secretaria do Estado da Saúde de São Paulo. CVE/Centro de Vigilância
Epidemiológica “Prof. Alexandre Vranjac”. IAL/Instituto Adolfo Lutz. Micobacterioses:
recomendações para o diagnóstico e tratamento. Disponível em (http://www.cve.saude.
sp.gov.br/tuberculose/). Acesso em 14 mar 2006.
28. TELLES, M.A.S.; YATES, M.D. Single and double drug susceptibility testing of
Mycobacterium avium complex and mycobacteria other than the tubercle (MOTT)
bacilli by a micro-dilution broth medium minimum inhibitory concentration (MIC)
method. Tubercle and Lung Disease. 75:286-290, 1994.
29. PALOMINO, J.C. Nonconventional and new methods in the diagnosis of tuberculosis:
feasibility and applicability in the field. Eur Respir J. 26(2):339-50. Review, 2005.
30. MARTIN, A.; CAMACHO, M.; PORTAELS, F.; PALOMINO, J.C. Resazurin microtiter
assay plate testing of Mycobacterium tuberculosis susceptibilities to second-line drugs:
rapid, simple and inexpensive method. Antimicrob Agents Chemother, 47(11):
3616-3619, 2003.
31. MARTIN, A.; MORCILLO, N.; LEMUS, D.; MONTORO, E.; TELLES, M.A.S.;
SIMBOLI, N.; PONTINO, M.; PORRAS, T.; LEON, C.; VELASCO, M.; CHACON,
L.; BARRERA, L.; RITACCO, V.; PORTAELS, F.; PALOMINO, J.C. Multicenter study
of MTT and resazurin assays for testing susceptibility to first-line anti-tuberculosis
drugs.Int J Tuberc Lung Dis. 9(8):901-6, 2005.
32. MORCILLO, N.; DI GIUGLIO, B.; TESTAN, B.; PONTINO, M.; CHIRICO, C.;
DOLMANN, A. A microplate indicator-based meted for determining the susceptibility
of multidrug-resistant Mycobacterium tuberculosis to antimicrobial agents. Int J
Tuberc Lung Dis, 8(2): 253-259, 2004.
33. LAZLO, A.; RAHMAN, M.; ESPINAL M.; RAVIGLIONE, M.; WHO/IUATLD
Network od Supranacional Reference Laboratories. Quality assurance programme
for drug susceptibility testing of Mycobacterium tuberculosis in the WHO/IUATLD
Supranational Reference Laboratory Network: five rounds of proficiency testing,
1994-1998. Int J Tuberc Lung Dis. Sep;6(9):748-56, 2002.
34. Instituto Nacional de Enfermedades Respiratórias “Emilio Coni”. Instituto Nacional
de Enfermidades Infecciosas. ANLIS “Dr. Carlos G. Malbrán”. Garantia de Calidad
de Tuberculosis. Grupo de redacción: María Delfina Sequeiro, Omar Latini, Beatriz
Lópes, Norberto Símboli, Lucía Barrera. Documento não impresso (versão final
revisada), 2006.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 Anexos do capítulo
9 .12 .1 Preparação dos Meios para TS e CMI
9 .12 .1 .1 Preparação do Meio LJ com INH
Preparação do meio LJ com isoniazida 0,2 mg/ml
(a) Preparação da Solução-mãe de isoniazida 10 .000 mg/ml
Isoniazida (Isonicotinic acid hydrazide = Isonicotinic hydrazide) – Sigma-Aldrich 100 mg
Água destilada estéril 10 ml
1) Pesar a isoniazida em frasco estéril. Considerar a potência e realizar o cálculo do ajuste da pesagem,
se necessário;
2) Dissolver em Água destilada estéril.
3) Aliquotar a solução-mãe em criotubos com 1 ml e conservar a – 20ºC por no máximo 4 meses.
(b) Preparação da Solução de uso de isoniazida
Obs.: No dia da preparação do meio com droga, descongelar um criotubo da solução-mãe da droga.
4) A partir da solução-mãe (10.000 mg/ml) realizar uma diluição 1:10, adicionando 1 ml em 9 ml de
Água destilada estéril.
5) A partir desta solução (1.000 mg/ml) realizar outra diluição 1:10, adicionando 1 ml em 9 ml de Água
destilada estéril (100 mg/ml).
(c) Preparação do meio LJ com isoniazida 0,2 mg/ml
6) Adicionar 0,4 ml desta solução (100 mg/ml) a 200 ml de meio LJ completo (preparado como no
Capítulo 7).
7) Manter o meio homogêneo, sob agitação, durante sua distribuição nos tubos.
Obs.: No momento de adicionar o meio à droga é importante manter sob agitação constante para que
produzir bolhas de ar e prejudicar a distribuição do meio nos tubos.
8) Distribuir um volume de 10 ml em tubos de ensaio estéril de 20 x 150 mm, com tampa de rosca
contendo batoque. A distribuição deve ser cuidadosa com agitação regular.
9) Coagular imediatamente, para prevenir sedimentação. Colocar os tubos inclinados na bandeja do
coagulador, que deve estar aquecido e regulado na temperatura de 85ºC.
10) Coagular por 45 minutos. A coagulação é para solidificar o meio e o tempo de coagulação começa a
contar a partir do momento que atingiu 85ºC.
11) Desta maneira se obtém o meio de cultura com isoniazida na concentração final de 0,2 mg/ml.
366 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .1 .2 Preparação do Meio LJ com RMP
Preparação do meio LJ com rifampicina 40,0 mg/ml
(a) Preparação da Solução-mãe de rifampicina 10 .000 mg/ml
Rifampicina (3-[4-Methylpiperazinyliminomethyl]rifamycin SV= Rifamycin AMP = 100 mg
Rifampin) – Sigma-Aldrich
Metanol, Etilenoglicol ou N,N-dimetilformamida 10 ml
1) Pesar a rifampicina em frasco estéril. Considerar a potência e realizar o cálculo do ajuste da
pesagem, se necessário.
2) Dissolver em metanol, Etilenoglicol ou N,N-dimetilformamida.
3) Aliquotar a solução-mãe em criotubos com 1 ml e conservar a – 20ºC por no máximo 4 meses.
(b) Preparação do meio LJ com rifampicina 40,0 mg/ml
Obs.: No dia da preparação do meio com droga, descongelar um criotubo da solução-mãe da droga.
Obs.: a rifampicina não tem solução de uso.
4) Adicionar 0,8 ml da solução-mãe (10.00 mg/ml) a 200 ml de meio LJ completo (preparado como no
Capítulo 7).
5) Manter o meio homogêneo, sob agitação, durante sua distribuição nos tubos.
Obs.: No momento de adicionar o meio à droga é importante manter sob agitação constante para que
produzir bolhas de ar e prejudicar a distribuição do meio nos tubos.
6) Distribuir um volume de 10 ml em tubos de ensaio estéril de 20 x 150 mm, com tampa de rosca
contendo batoque. A distribuição deve ser cuidadosa com agitação regular.
7) Coagular imediatamente, para prevenir sedimentação. Colocar os tubos inclinados na bandeja do
coagulador, que deve estar aquecido e regulado na temperatura de 85ºC.
8) Coagular por 45 minutos. A coagulação é para solidificar o meio e o tempo de coagulação começa a
contar a partir do momento que atingiu 85ºC.
9) Desta maneira se obtém o meio de cultura com rifampicina na concentração final de 40,0 mg/ml.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .1 .3 Preparação do Meio LJ com EMB
Preparação do meio LJ com etambutol a 2 mg/ml
(a) Preparação da Solução-mãe de etambutol 10 .000 mg/ml
Etambutol (2,2’-[1,2-Ethanediyldiimino]bis-1-butanol dihydrochloride = 100 mg
Ethambutol dihydrochloride) – Sigma-Aldrich
Água destilada estéril 10 ml
1) Pesar o etambutol em frasco estéril. Considerar a potência e realizar o cálculo do ajuste da pesagem,
se necessário;
2) Dissolver em Água destilada estéril;
3) Aliquotar a solução-mãe em criotubos com 1 ml e conservar a – 20ºC por no máximo 4 meses;
(b) Preparação da Solução de uso de etambutol
Obs.: No dia da preparação do meio com droga, descongelar um criotubo da solução-mãe da droga;
4) A partir da solução-mãe (10.000 mg/ml) realizar uma diluição 1:10, adicionando 1 ml em 9 ml de
Água destilada estéril;
(c) Preparação do meio LJ com etambutol 2 mg/ml
5) Adicionar 0,4 ml desta solução (100 mg/ml) a 200 ml de meio LJ completo (preparado como no
Capítulo 7);
6) Manter o meio homogêneo, sob agitação, durante sua distribuição nos tubos.
Obs.: No momento de adicionar o meio à droga é importante manter sob agitação constante para que
produzir bolhas de ar e prejudicar a distribuição do meio nos tubos.
7) Distribuir um volume de 10 ml em tubos de ensaio estéril de 20 x 150 mm, com tampa de rosca
contendo batoque. A distribuição deve ser cuidadosa com agitação regular;
8) Coagular imediatamente, para prevenir sedimentação. Colocar os tubos inclinados na bandeja do
coagulador, que deve estar aquecido e regulado na temperatura de 85ºC;
9) Coagular por 45 minutos. A coagulação é para solidificar o meio e o tempo de coagulação começa a
contar a partir do momento que atingiu 85ºC;
10) Desta maneira se obtém o meio de cultura com etambutol na concentração final de 2 mg/ml;
368 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .1 .4 Preparação do Meio LJ com SM
Preparação do meio LJ com estreptomicina 4 mg/ml
(a) Preparação da Solução-mãe de estreptomicina 10 .000 mg/ml
Estreptomicina (Dihydrostreptomicyn sesquisulfate) – Sigma-Aldrich 100 mg
Água destilada estéril 10 ml
1) Pesar a estreptomicina em frasco estéril. Considerar a potência e realizar o cálculo do ajuste da
pesagem, se necessário.
2) Dissolver em Água destilada estéril.
3) Aliquotar a solução-mãe em criotubos com 1 ml e conservar a – 20ºC por no máximo 4 meses.
(b) Preparação da Solução de uso de estreptomicina
Obs.: No dia da preparação do meio com droga, descongelar um criotubo da solução-mãe da droga.
4) A partir da solução-mãe (10.000 mg/ml) realizar uma diluição 1:10, adicionando 1 ml em 9 ml de
Água destilada estéril.
(c) Preparação do meio LJ com estreptomicina 4 mg/ml
5) Adicionar 0,8 ml desta solução (100 mg/ml) a 200 ml de meio LJ completo (preparado como no
Capítulo 7).
6) Manter o meio homogêneo, sob agitação, durante sua distribuição nos tubos.
Obs.: No momento de adicionar o meio à droga é importante manter sob agitação constante para que
produzir bolhas de ar e prejudicar a distribuição do meio nos tubos.
7) Distribuir um volume de 10 ml em tubos de ensaio estéril de 20 x 150 mm, com tampa de rosca
contendo batoque. A distribuição deve ser cuidadosa com agitação regular.
8) Coagular imediatamente, para prevenir sedimentação. Colocar os tubos inclinados na bandeja do
coagulador, que deve estar aquecido e regulado na temperatura de 85ºC.
9) Coagular por 45 minutos. A coagulação é para solidificar o meio e o tempo de coagulação começa a
contar a partir do momento que atingiu 85ºC.
10) Desta maneira se obtém o meio de cultura com estreptomicina na concentração final de 4 mg/ml.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .1 .5 Preparação do Meio LJ com TCH
Preparação do meio LJ com TCH 2 mg/ml
(a) Preparação da Solução-mãe de TCH 10 .000 mg/ml
Hidrazida do ácido tiofeno-2-carboxílico (2-Thiophenecarboxylic acid hydrazide) 100 mg
– Sigma-Aldrich
Água destilada estéril 10 ml
1) Pesar a TCH em frasco estéril. Considerar a potência e realizar o cálculo do ajuste da pesagem, se
necessário.
2) Dissolver em Água destilada estéril.
3) Aliquotar a solução-mãe em criotubos com 1 ml e conservar a – 20ºC por no máximo 4 meses.
(b) Preparação da Solução de uso de TCH
Obs.: No dia da preparação do meio com droga, descongelar um criotubo da solução-mãe da droga.
4) A partir da solução-mãe (10.000 mg/ml) realizar uma diluição 1:10, adicionando 1 ml em 9 ml de
Água destilada estéril.
(c) Preparação do meio LJ com TCH 2 mg/ml
5) Adicionar 0,4 ml desta solução (100 mg/ml) a 200 ml de meio LJ completo (preparado como no
Capítulo 7).
6) Manter o meio homogêneo, sob agitação, durante sua distribuição nos tubos.
Obs.: No momento de adicionar o meio à droga é importante manter sob agitação constante para que
produzir bolhas de ar e prejudicar a distribuição do meio nos tubos.
7) Distribuir um volume de 10 ml em tubos de ensaio estéril de 20 x 150 mm, com tampa de rosca
contendo batoque. A distribuição deve ser cuidadosa com agitação regular.
8) Coagular imediatamente, para prevenir sedimentação. Colocar os tubos inclinados na bandeja do
coagulador, que deve estar aquecido e regulado na temperatura de 85ºC.
9) Coagular por 45 minutos. A coagulação é para solidificar o meio e o tempo de coagulação começa a
contar a partir do momento que atingiu 85ºC.
10) Desta maneira se obtém o meio de cultura com TCH na concentração final de 2 mg/ml.
370 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .1 .6 Preparação do Meio LJ com PNB
Preparação do meio LJ com PNB 500 mg/ml
(a) Preparação da Solução-mãe de PNB 10 .000 mg/ml
Ácido p-nitrobenzóico (PNB) – 4-Nitrobenzoic acid – Aldrich 200 mg
Propilenoglicol ou Solução de NaOH 1N 10 ml
1) A solução de PNB pode ser preparada utilizando propilenoglicol ao solução de NaOH 1N, conforme
descrito no item Anexos do Capítulo 7.
(b) Preparação do meio LJ com PNB 500 mg/ml
2) Adicionar 5,0 ml desta solução (100 mg/ml) a 200 ml de meio LJ completo (preparado como no
Capítulo 7).
Obs.: o PNB não tem solução de uso.
3) Manter o meio homogêneo, sob agitação, durante sua distribuição nos tubos.
Obs.: No momento de adicionar o meio à droga é importante manter sob agitação constante para que
produzir bolhas de ar e prejudicar a distribuição do meio nos tubos.
4) Distribuir um volume de 10 ml em tubos de ensaio estéril de 20 x 150 mm, com tampa de rosca
contendo batoque. A distribuição deve ser cuidadosa com agitação regular.
5) Coagular imediatamente, para prevenir sedimentação. Colocar os tubos inclinados na bandeja do
coagulador, que deve estar aquecido e regulado na temperatura de 85ºC.
6) Coagular por 45 minutos. A coagulação é para solidificar o meio e o tempo de coagulação começa a
contar a partir do momento que atingiu 85ºC.
7) Desta maneira se obtém o meio de cultura com PNB na concentração final de 500 mg/ml.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .1 .7 Preparação do Meio Líquido Middlebrook 7H9 com OADC
Preparação do Meio Liquido 7H9 para CMI
(a) Preparação do Meio líquido 7H9 Base
Base Middlebrook 7H9 4,7 g
Água destilada 900 ml
Glicerol 2 ml
1) Dissolver a base de Middlebrook 7H9 em Água destilada.
2) Acrescentar o Glicerol.
3) Autoclavar a 121 oC por 10 minutos. Manter em geladeira.
4) Validade: 3 meses (antes de usar visualizar ausência de contaminação).
(b) Preparação do Meio líquido 7H9 com OADC
Meio Líquido 7H9 Base 180 ml
Middlebrook enriquecimento OADC 20 ml
5) No momento do uso para o preparo das microplacas , medir 180 ml e adicionar 20 ml de
enriquecimento OADC (ácido oleico – albumina – dextrose – catalase).
6) Validade do 7H9 com enriquecimento: 1 mês (antes de usar verificar se não há contaminação).
372 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .1 .8 Formulário de Produção de Meios LJ com Drogas para Teste
Formulário - Produção de Meios LJ com
Quantidade Meio LJ com INH, RMP, Nº Lote
Produzida EMB, SM, TCH e PNB Produzido
NºLote Pesagem/
Esterilização Autoclave - Solução Meio Base
Observações:
Coagulação - Meio Completo + Droga
Observações:
Observações: Data:
A = Aprovado = conforme esperado R = Reprovado = em desacordo com o esperado
Controle de Esterilidade - Incubação a 36 ± 1ºC até 48horas
Data: Estufa:
Aprovado = Não Houve Crescimento de Microrganismos Reprovado = Houve Crescimento de
Observações: Responsável:
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
374 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .1 .21 .9
9.1.21.9
:oãsivrepuS
:arutieL
: levásnopseR
:arudaemes
:etoL
3- 5- 6- %
3- 5- 6- %
3- 5- 6- %
9 .12 .1 .10 Formulário - Leitura do TS pelo Método Automatizado MGIT
Formulário - Leitura do TS pelo
Nº Isolado
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .1 .11 Formulário - Determinação da CMI de Micobactérias de
Crescimento Rápido (MCR)
Formulário – Determinação da CMI de
Micobactérias de Crescimento Rápido (MCR)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
A 128 32 16 16 64 32 64 128 32
B 64 16 8 8 32 16 32 64 16
C 32 8 4 4 16 8 16 32 8
D 16 4 2 2 8 4 8 16 4
E 8 2 1 1 4 2 4 8 2
F 4 1 0.5 0.5 2 1 2 4 1
G 2 0.5 0.25 0.25 1 0.5 1 2 0.5
CCC = Controle de Crescimento da Cepa CM = Controle de Esterilidade do Meio
CEF = cefoxitin, IMI = imipenem, LIN = linezolid, SUL = sulfamethoxazole, TO = tobramicina
Identificação da Micobactéria: Nº da cepa:
Data do teste: Data da leitura: Revelador:
Responsável: Observações:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
CCC = Controle de Crescimento da Cepa CM = Controle de Esterilidade do Meio
CEF = cefoxitin, IMI = imipenem, LIN = linezolid, SUL = sulfamethoxazole, TO = tobramicina
376 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .1 .12 Formulário - Determinação da CMI do Complexo M. avium
Formulário - Determinação da CMI
do Complexo M. avium
Complexo M. avium
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
A 132 512
B 64 256
C 32 128
D 16 64
E 8 32
F 4 16
G 2 8
CCC = Controle de Crescimento da Cepa CM = Controle de Esterilidade do Meio
CLA = claritromicina, AZ = azitromicina
Identificação da Micobactéria: Nº da cepa:
Data do teste: Data da leitura: Revelador:
Responsável: Observações:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
CCC = Controle de Crescimento da Cepa CM = Controle de Esterilidade do Meio
CLA = claritromicina, AZ = azitromicina
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .1 .13 Formulário - Determinação da CMI do M. kansasii
Formulário - Determinação
da CMI do M. kansasii
Esquema da Microplaca com as Drogas e as Concentrações correspondentes para a CMI do M.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
A 32 16 16 8 4 16 32 32
B 16 8 8 4 2 8 16 16
C 8 4 4 2 1 4 8 8
D 4 2 2 1 0,5 2 4 4
E 2 1 1 0,5 0,25 1 2 2
F 1 0,5 0,5 0,25 0,12 0,5 1 1
G 0,5 0,25 0,25 0,12 0,06 0,25 0,5 0,5
CCC = Controle de Crescimento da Cepa CM = Controle de Esterilidade do Meio
SM = estreptomicina, INH = isoniazida, EMB = etambutol, RMP = rifampicina,
RB = rifabutina, CIP = ciprofloxacin, AK = amikacina CLA = claritromicina
Identificação da Micobactéria: Nº da cepa:
Data do teste: Data da leitura: Revelador:
Responsável: Observações:
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
CCC = Controle de Crescimento da Cepa CM = Controle de Esterilidade do Meio
SM = estreptomicina, INH = isoniazida, EMB = etambutol, RMP = rifampicina,
RB = rifabutina, CIP = ciprofloxacin, AK = amikacina CLA = claritromicina
378 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .2 Figuras e Fluxogramas
9 .12 .2 .1 Figura 1 – Fluxograma de Realização do Método das
Proporções em LJ – teste indireto
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .2 .2 Figura 2 – Fluxograma de Realização do Método das
Proporções em LJ – teste direto
380 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .2 .3 Figura 3 – Fluxograma de Leitura do Método das Proporções
Exemplo 1: Leitura:
Nº de UFC observadas em
10-3 Incontáveis Incontáveis Incontáveis Incontáveis 1 0
10-6 6 3 2 3 0 0
Critérios de resistência do M. tuberculosis Interpretação:
às drogas no meio LJ • Controle 10-3 = incontáveis e 10-5 = média (6+3)/2 de
4,5 UFC. Podemos inferir que na diluição 10-3 em 450
Drogas Crítica (mg/ml) Crítica (%) UFC.
• Tubo INH: 10-3 = incontáveis e 10-5 = 2 colônias.
Isoniazida (INH) 0,2 1
Fazendo a proporção (regra de três): se 4,5 UFC é 100%
Rifampicina (RFP) 40 1
então 2 UFC é 44%. Proporção crítica = 1%. Acima de
4 1 1% (44%) é Resistente.
(SM)
• Tubo RMP: 10-3 = incontáveis e 10-5 = 3 colônias.
Estambutol (EMB) 2 1
Fazendo a proporção (regra de três): se 4,5 UFC é 100%
então 3 UFC é 67%. Proporção crítica = 1%. Acima de
1% (44%) é Resistente.
• Tubo SM: 10-3 = 1 colônias. Fazendo a proporção (re-
gra de três): se 450 UFC é 100% então 1 UFC é 0,2%.
Proporção crítica = 1%. Acima de 1% (0,2%) é sensível.
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .2 .4 Figura 4 – Fluxograma de Preparação do Inóculo a partir de
382 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .2 .5 Figura 5 – Fluxograma de Preparação do Inoculo a partir de
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .2 .6 Figura 6 – Fluxograma de Inoculação para o Método
384 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .3 Formulários do CQI do TS
9 .12 .3 .1 Formulário – Controle da Preparação da Solução-mãe de
Formulário – Controle da Preparação
da Solução-mãe de INH
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Nome químico = Isonicotinic acid hydrazide = Isonicotinic hydrazide
Quem enviou: Data do recebimento:
Conservação:
Pesagem (g) / volume (ml)
Pesagem Balança - Marca:
Responsável:
Conservação da Solução-Mãe
Quantos criotubos:
Freezer -20ºC Freezer -70ºC
Observações:
Responsável: Data da execução:
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .3 .2 Formulário – Controle da Preparação da Solução-mãe de
Formulário – Controle da Preparação
da Solução-mãe de RMP
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Nome químico = (3-[4-Methylpiperazinyliminomethyl]rifamycin SV= Rifamycin AMP = Rifampin)
Quem enviou: Data do recebimento:
Conservação:
Pesagem (g) / volume (ml)
Pesagem Balança - Marca:
Responsável:
Conservação da Solução-Mãe
Quantos criotubos:
Freezer -20ºC Freezer -70ºC
Observações:
Responsável: Data da execução:
386 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .3 .3 Formulário – Controle da Preparação da Solução-mãe de
Formulário – Controle da Preparação
da Solução-mãe de EMB
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Nome químico = (2,2’-[1,2-Ethanediyldiimino]bis-1-butanol dihydrochloride = Ethambutol dihydrochloride)
Quem enviou: Data do recebimento:
Conservação:
Pesagem (g) / volume (ml)
Pesagem Balança - Marca:
Responsável:
Conservação da Solução-Mãe
Quantos criotubos:
Freezer -20ºC Freezer -70ºC
Observações:
Responsável: Data da execução:
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .3 .4 Formulário – Controle da Preparação da Solução-mãe de SM
Formulário – Controle da Preparação
da Solução-mãe de SM
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Nome químico = (Dihydrostreptomicyn sesquisulfate)
Quem enviou: Data do recebimento:
Conservação:
Pesagem (g) / volume (ml)
Pesagem Balança - Marca:
Responsável:
Conservação da Solução-Mãe
Quantos criotubos:
Freezer -20ºC Freezer -70ºC
Observações:
Responsável: Data da execução:
388 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .3 .5 Formulário – Controle da Preparação da Solução-mãe de
Formulário – Controle da Preparação
da Solução-mãe de TCH
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Nome químico = Hidrazida do ácido tiofeno-2-carboxílico (2-Thiophenecarboxylic acid hydrazide
Quem enviou: Data do recebimento:
Conservação:
Pesagem (g) / volume (ml)
Pesagem Balança - Marca:
Responsável:
Conservação da Solução-Mãe
Quantos criotubos:
Freezer -20ºC Freezer -70ºC
Observações:
Responsável: Data da execução:
Capítulo 9 – Teste de Sensibilidade para Micobactérias
9 .12 .3 .6 Formulário – Controle da Incorporação da Droga no Meio LJ
Formulário – Controle da Incorporação
Nº Lote de TS =
LJ + Solução-mãe Solução de Uso ao Meio LJ
Droga Responsável Volume Coagulador:
Data 1ª Diluição: 2ª Diluição: pela Diluição: Distribuição
Responsável: Responsável:
LJ + INH
Observações:
Responsável: Responsável:
LJ + RMP
Observações:
Responsável: Responsável:
LJ + EMB
Responsável: Responsável:
LJ + SM
Observações:
Responsável: Responsável:
LJ + PNB
Observações:
Responsável: Responsável:
LJ + TCH
Observações:
390 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
9 .12 .3 .7 Formulário – Controle da Preparação do Meio Líquido
Middlebrook 7H9 com OADC
Formulário – Controle da Preparação do Meio
Líquido Middlebrook 7H9 com OADC
Data da Preparação Quantidade Produzida Validade Nº do Lote Produzido
Substância Procedência Nº do Lote Fabricante Validade
Middlebrook 7H9
Bacto-Casitone
Pesagem (g) / volume (ml)
Middlebrook 7H9
Bacto-Casitone
Pesagem Balança - Marca:
Responsável:
Esterilização Autoclave - Equipamento Marca:
Responsável:
Preparação Meio Líquido 7H9 com OADC
7H9 Base
Data: Responsável:
10 .1 Descrição
A conservação de micobactérias nos laboratórios de micobacteriologia é funda-
mental para a organização de coleção de cepas desse microrganismo1. A criação dessas
coleções serve a vários objetivos, como o de manter cepas viáveis bioquimicamente
representativas e caracterizadas com relação à sua taxonomia, infectividade e virulên-
cia2. Serve ainda como padrão de referência interno nos procedimentos de controle de
qualidade de rotina diagnóstica e de pesquisas relacionadas a estes microrganismos.
Culturas de microrganismos são freqüentemente mantidas em meios sólidos
sendo necessário subcultivos periódicos. Esse tipo de conservação tem muitas desvan-
tagens como excesso de trabalho, contaminações e seleção de mutantes.Um bom mé-
todo de conservação deve apresentar baixo custo, manter as características genéticas
do microrganismo e principalmente a sua viabilidade. Os métodos mais comumente
utilizados para este propósito são: congelamento de cepas e isolados bacterianos em
meio de líquido acrescido de um crioprotetor, tal como o glicerol3,4, e congelamento
em miçangas, ambos utilizando o congelador de temperatura -20ºC ou -70ºC para
manutenção das cepas congeladas. Quanto mais baixa a temperatura de manutenção
das cepas e/ou isolados bacterianos congelados, isto é -70ºC ou -196ºC (temperatura
do nitrogênio líquido), mais longo seu tempo de sobrevivência5.
10 .2 Métodos de congelamento
10 .2 .1 Congelamento de culturas de micobactérias em
meio líquido a –70ºC4, 5
A manipulação das culturas para o congelamento deve ser realizada em CSB.
As cepas devem ser congeladas com 3 a 4 semanas de incubação.
A manipulação incorreta dos congeladores a -20ºC ou -70ºC acarreta risco de
temperaturas.
Fazer o controle de qualidade da temperatura dos congeladores -20ºC ou -70ºC
diariamente, para manter a viabilidade das cepas congeladas.
• CSB.
• Congelador/freezers a -20ºC ou a -70ºC.
Capítulo 10 – Conservação de Micobactérias
• Meio de congelamento – Meio líquido Middlebrook 7H9 com OADC e 10% de
glicerol, o preparo do meio 7H9 está descrito no item 10.5.3.1 dos anexos deste
Capítulo.
• Criotubos de polipropileno de 2,0 ml (próprios para suportar temperaturas bai-
xas) com tampa de rosca, estéril, devidamente identificados com os números das
culturas a serem congeladas.
• Alças descartáveis estéreis.
• Suporte para criotubos.
• Caixas de poliestireno numeradas para armazenamento dos criotubos nos con-
geladores.
• Caneta indelével, de retroprojetor escrita fina.
• Culturas puras de micobactérias em meio sólido.
A – Preparo das cepas a serem congeladas
• Identificar os criotubos com os números dos isolados bacterianos ou nome das
cepas a serem congelados como demonstra a Figura 1.
• Colocar 1 ml de meio de congelamento em cada criotubo.
• Retirar 2 alçadas bem cheias do crescimento micobacteriano de cada cultura em
meio sólido a serem congeladas..
• Transferir para o criotubo contendo o meio de congelamento.
• Girar a alça dentro do meio para se certificar que todas as colônias foram trans-
feridas para o meio.
• Fechar bem a tampa do criotubo.
• Acondicionar os criotubos nos poços da caixa de poliestireno, conforme descrito
na Figura 2.
• Registrar no Formulário de Localização das Cepas Congeladas o número de iden-
tificação do criotubo a ser congelado, no quadrado correspondente ao poço em
que o mesmo será colocado. O Formulário de Localização das Cepas Congeladas
é apresentado no item 10.5.1 dos anexos deste Capítulo.
394 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Figura 1 Identificação do criotubo para congelamento de isolados
Nº da cepa/isolado:
Figura 2 Identificação da caixa onde são acondicionados os
B – Congelamento
• Registrar no Formulário de Registro de Amostras Congeladas, o número da cai-
xa, o número da amostra, o número do poço, o meio de cultura utilizado, o lote
do meio de cultura e a data do congelamento de cada cepa a ser congelada, em
cada coluna respectivamente. O Formulário de Registro de Amostras Congeladas
é apresentado no item 10.5.2 dos anexos deste Capítulo.
• Levar imediatamente as caixas contendo os criotubos com as cepas, devidamente
registradas, para o congelador -70ºC.
C – Recuperação das cepas congeladas
• Localizar a cepa que se deseja descongelar no Formulário de Registro de Amostras
Congeladas. O Formulário de Registro Registro de Amostras Congeladas é apre-
sentado no item 10.5.2 dos anexos deste capítulo.
• Retirar o criotubo desejado do congelador e colocar a 36 ± 1ºC para que descon-
gele rapidamente.
• Guardar a caixa novamente no congelador o mais rápido possível.
• Com o auxílio de uma pipeta Pasteur, retirar um pouco da suspensão bacteriana
e inocular em um frasco contendo meio sólido de LJ ou OK.
• Incubar a 36ºC ± 1 e acompanhar semanalmente o crescimento do subcultivo.
Capítulo 10 – Conservação de Micobactérias
ATENÇÃO:
1. Verificar se as características das colônias são coincidentes com as esperadas para
a espécie.
2. Verificar a ausência de contaminantes realizando um esfregaço da colônia con-
forme descrito no Capítulo 8 e corando pelo método de Ziehl-Neelsen conforme
descrito no Capítulo 6 deste manual.
3. Realizar a Identificação fenotípica ou molecular, conforme descrito no Capítulo 8.
Cepa viável: crescimento de colônias de micobactérias nos meios semeados.
Cepa inviável: quando não há crescimento nos meios semeados.
10 .2 .2 Conservação de cepas/isolados bacterianos utilizando
miçangas .
A manipulação das culturas para o congelamento deve ser realizada em CSB.
item 10.2.1 deste Capítulo.
• Meio de Sauton com 10% de glicerol, o preparo do meio de Sauton está descrito
no item 10.5.3.2 dos Anexos deste capítulo.
• Meio de Löwenstein-Jensen (LJ).
• Meio de Löwenstein-Jensen com piruvato de sódio (LJ-piruvato).
• Meio de Middlebrook 7H9 com OADC.
• Criotubo de polipropileno de 2 ml, com tampa de rosca, estéril, descartável.
• Miçangas de vidro perfuradas, sem corantes, com aproximadamente 2 mm de
diâmetro.
• Alça descartável estéril.
• Pipeta Pasteur estéril.
• Suporte para criotubos.
• Etiquetas auto-adesivas laminadas (redonda e retangular), resistente a congela-
mento.
• Caneta indelével, de retroprojetor escrita fina.
396 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Mergulhar as miçangas em detergente neutro deixando-as imersas por um dia.
• Enxaguar muito bem com água corrente.
• Secar na estufa.
• Colocar de 6 a 10 miçangas em cada criotubo e acondicionar em frascos de vidro.
Esterilizar em autoclave por 15 minutos a 127ºC.
• Distribuir, assepticamente, 0,5 ml de meio de Sauton com 10% de glicerol nos
criotubos.
• Identificar os criotubos utilizando uma etiqueta auto-adesiva laminada na lateral
e outra na tampa, escrevendo de maneira bem legível o número da cepa (utilizar
uma caneta retroprojetor escrita fina permanente).
A – Preparo das cepas a serem conservadas
• Com uma alça descartável estéril, colocar uma boa massa bacteriana no criotubo
e homogeneizar no meio de Sauton.
• Com a própria alça descartável agitar, com cuidado, as miçangas para que saia o
ar e para que as miçangas fiquem totalmente embebidas na suspensão de bacte-
riana.
• Fechar bem os criotubos. Deixá-los em repouso por, no mínimo, 15 minutos.
• Retirar todo o meio líquido com o auxílio de uma pipeta Pasteur estéril, utilizan-
do uma pipeta para cada cepa/isolado bacteriano.
• Colocar os criotubos em caixas apropriadas e numeradas.
• Registrar no Formulário de Localização das Cepas Congeladas a posição das ce-
pas/isolados bacterianos nas caixas. Modelo de formulário é apresentado no item
10.5.1 dos anexos deste Capítulo.
B – Congelamento
• Registrar o número da caixa, o número da amostra, o meio de cultura utilizado,
o lote do meio de cultura e a data do congelamento de cada cepa a ser congela-
da, em cada coluna respectivamente no Formulário de Localização das Cepas
Congeladas, este é apresentado no item 10.5.2 dos anexos deste capítulo.
• Levar imediatamente as caixas contendo os criotubos com as cepas, devidamente
registradas, para o congelador -70ºC.
Capítulo 10 – Conservação de Micobactérias
C – Recuperação de cepas a partir das miçangas
• Localizar a cepa que se deseja descongelar no Formulário de Registro Amostras
Congeladas. Modelo deste formulário está descrito no item 10.5.2 dos anexos
deste Capítulo.
• Retirar o criotubo desejado do congelador.
• Guardar a caixa novamente no congelador o mais rápido possível.
• Com uma alça descartável estéril, retirar 1 a 2 miçangas e colocar dentro do tubo
com o meio de LJ ou 7H9.
• Em meio sólido, esfregar as miçangas sobre a superfície, com auxílio da alça.
• Em meio líquido, colocar a miçanga, fechar muito bem o tubo e agitar o tubo.
• Incubar o tubo a 36ºC ± 1 e acompanhar semanalmente o crescimento do repi-
que.
• Devolver o criotubo à sua caixa original, na mesma posição no freezer.
• Cepa viável: crescimento de colônias de micobactérias nos meios semeados.
• Cepa inviável: quando não há crescimento nos meios semeados.
10 .3 Manutenção de Cepas Padrão ou Controles de
utilizar controles de referência nos laboratórios. Os controles de referência são utiliza-
dos para a verificação dos resultados obtidos de testes específicos, pois suas caracterís-
ticas fenotípicas são conhecidas, ou seja, sua identificação e seu perfil de sensibilidade
a drogas já foram determinados.
Os controles de referência devem possuir origem confiável, vindo de um LR que
sensibilidade.
Para que esses controles de referência mantenham suas características fenotípi-
cas, eles devem ser mantidos adequadamente nos laboratórios através da realização
de cultura estoque e cultura de trabalho, evitando-se assim um número exagerado de
subcultivos.
O termo cultura estoque6 é utilizado para definir o subcultivo das cepas de refe-
rência. Essa cultura deve ser armazenada no laboratório de microbiologia em tempe-
ratura ≤ - 20ºC e deve ser descongelada anualmente.
A cultura de trabalho6 é o subcultivo semanal ou mensal da cultura de estoque
que será mantida no laboratório (temperatura ambiente) para realização dos testes
diários ou semanais do CQI.
398 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Uma passagem6 é a transferência do microrganismo de uma cultura viável para
um novo meio de cultura, obtendo-se uma cultura viável. A hidratação, ou o descon-
gelamento, de um controle de referência, proveniente do fornecedor, não é considera-
da uma passagem ou subcultivo. A primeira passagem será considerada o subcultivo
do controle de referência para a cultura estoque. A transferência do microrganismo
a Figura 3.
subcultivos, o número máximo ao qual podem ser submetidas é de cinco passagens,
a partir do controle de referência original7. Um número indefinido de passagens pode
algumas micobactérias.
No caso de armazenamento prolongado, as culturas de referência devem ser
mantidas em temperatura mais baixas, por exemplo, em congeladores/freezers a -70ºC
ou em nitrogênio líquido(-196ºC) em meio contendo o crioprotetor recomendado.
de fornecedores como o American Tissue Culture Collection (ATCC)8.
Figura 3 Propagação do Controle de Referência
Capítulo 10 – Conservação de Micobactérias
10 .3 .1 Hidratação da cepa referência original liofilizada7
• Ressuspender o controle liofilizado, conforme as recomendações do ATCC, adi-
cionando 0,3 a 0,4 ml de meio de cultura líquido à ampola que contém o controle
de referência.
• Homogeneizar bem o conteúdo do frasco.
• Semear o homogeneizado em três frascos contendo meio de cultura sólido espe-
cífico (LJ e OK descritos no Capítulo 7 deste manual ou Middlebrook 7H10).
• Incubar por 3 a 4 semanas a 36ºC ± 1.
• Fazer um esfregaço das colônias que cresceram no meio específico e corar pelo
método de Ziehl-Neelsen, conforme descrito no Capítulo 6 deste manual, para
verificar a pureza da cultura.
10 .3 .2 Preparo das Culturas Estoque – Primeira Passagem
• Se a cultura estiver sem contaminações, fazer 5 subcultivos de cada um dos três
frascos de cultura.
• Identificar os 15 frascos com o nome do microrganismo, número do controle de
referência, a data do subcultivo e “cultura estoque”, 1a passagem.
• Incubar os 15 frascos de cultura estoque por 3 a 4 semanas a 36ºC ± 1.
• Após o crescimento, fazer um esfregaço das colônias e corar pelo método de
Ziehl-Neelsen para verificar a pureza da cultura.
10 .3 .3 Preparo das Culturas de Trabalho – Segunda Passagem
• Se a cultura estiver sem contaminações, utilizar parte das colônias dos 15 frascos de
cultura estoque para fazer 5 subcultivos de cada um dos 15 frascos de culturas.
• Identificar os 75 frascos com o nome do microrganismo, número do controle de
referência, a data do subcultivo e “cultura de trabalho”, 2a passagem.
• Incubar os 75 frascos por 3 a 4 semanas a 36ºC ± 1.
10 .3 .4 Congelamento das Culturas Estoque
• Utilizar o restante das colônias dos 15 frascos de culturas estoque para fazer o
congelamento.
• Etiquetar cinco criotubos estéreis para cada um dos 15 frascos de cultura esto-
que, com o nome do microrganismo, número do controle de referência e a data
do armazenamento.
• Transferir duas ou três alças do crescimento bacteriano para cada um dos setenta
e cinco criotubos contendo 1 ml de meio de congelamento.
• Armazenar os 75 criotubos contendo as culturas estoque em congelador/freezer
-70ºC.
400 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
10 .3 .5 Congelamento das Culturas de Trabalho
• Após as 3 ou 4 semanas de incubação, fazer esfregaço das culturas de trabalho e
corar pelo método de Ziehl-Neelsen para verificar a pureza das cultura de traba-
lho (75 frascos).
• Se a cultura estiver sem contaminações, armazenar o controle de referência.
• Etiquetar cinco criotubos estéreis para cada um dos 75 frascos de cultura de tra-
balho, com o nome do microrganismo, número do controle de referência e a data
do armazenamento.
• Transferir duas ou três alças do crescimento bacteriano para cada um dos criotu-
bos contendo 1 ml de meio de congelamento.
• Armazenar os 375 criotubos contendo as culturas de trabalho em congelador/
freezer -70ºC.
• Sempre que necessário descongelar um criotubo de cultura de trabalho. Desta
cultura poderá ser feito apenas três subcultivos, isto é até a 5a passagem.
• Para o descongelamento de um frasco de cultura de trabalho siga os passos do
procedimento Recuperação das Cepas Congeladas, descrito acima.
10 .4 Referências
1. KIRSOP, B.E.; DOYLE, A. Maintenance of Microorganisms and cultured cells. A
manual of laboratory methods. Second Edition. Academic Press Limited, London,
1991, 308p.
2. World Federation for Culture Collection. Guidelines for the establishment and
operation of collections of cultures of microorganisms. 2nd edition, June 1999, 24 p.
3. GROVER, A.A.; KIM, H.K.; WIEGESHAUS, E.H.; SMITH, D.W. Host-Parasite
Relationships in Experimental Airborne Tuberculosis II. Reproducible Infection
by Means of an Inoculum Preserved at -70ºC. Journal of Bacteriology, vol 94(4) p
832-835, 1973.
4. KIM, T. & KUBICA, G.P. Preservation of Mycobacteria:100% viability of Suspensions
Stored at -70ºC. Applied Microbiology, vol 25(6), p 956-960. 1973.
5. KUBICA, GP; FILHO, P.P.G. & KIM, T. Preservation of Mycobacteria at -70ºC:
Persistence of Key Differential Features. Journal of Clinical Microbiology, vol 6(2), p.
149-153.1977.
6. OPAS/Organização Panamericana de Saúde & MS/Ministério da Saúde. Implantação
Saúde. Controle Interno da Qualidade para Testes de Sensibilidade a Antimicrobianos.
Tecnologia em Serviços de Saúde. Março – 2006. Disponível em http://www.anvisa.
gov.br/servicosaude/manuais
7. ATCC/American Tissue Culture Collection. ATCC Thechnical Bulletin n°6. From
ATCC Connection 23(2): 6-7, 2003.
Capítulo 10 – Conservação de Micobactérias
8. ATCC/American Tissue American Tissue Culture Collection. How to revive cultures.
Disponível em http://www.atcc.org/common/technicalInfo/HowToReviveCultures
10 .5 Anexos do capítulo
10 .5 .1 Formulário de Localização das Cepas Congeladas
Número da Caixa: Data do Congelamento:
1 2 3 4 5 6 7 8 9
10 11 12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31 32 33 34 35 36
37 38 39 40 41 42 43 44 45
46 47 48 49 50 51 52 53 54
55 56 57 58 59 60 61 62 63
64 65 66 67 68 69 70 71 72
73 74 75 76 77 78 79 80 81
402 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
10 .5 .2 Formulário de Registro de Amostras Congeladas
Capítulo 10 – Conservação de Micobactérias
10 .5 .3 Meios de cultura
10 .5 .3 .1 Meio de Middlebrook 7H9
O meio de Middlebrook 7H9 é preparado a partir de base disponível comercial-
mente e suplementado com OADC após a esterilização da base.
Para preparar 1.000 ml de meio dissolver 4,7 gramas do meio base em 800 ml de
água deionozada. Adicionar 100 ml de glicerol.
Autoclavar por 15 minutos a 127ºC. Aguardar até que esfrie e adicionar 100 ml
de OADC.
Armazenar em geladeira. Colocar um rótulo contendo o nome do meio, nº do
lote, data do preparo e de validade.
Dependendo da quantidade de cepas congeladas na rotina do laboratório pode-
se fazer este meio em menor volume ou fazer 5 alíquotas de 200 ml. Isto evita a con-
taminação do meio.
10 .5 .3 .2 Meio de Sauton com 10% de Glicerol
L-asparagina 4 g
Sulfato de magnésio 0,5 g
Fosfato bipotássico 0,5 g
Ácido cítrico 2 g
Citrato férrico amoniacal 0,05 g
Glicerol 100 ml
Água destilada qsp 1000 ml
Preparo:
Pesar os sais separadamente e dissolver os componentes em água fervente.
Acertar o pH para 7,2 com NaOH, filtrar em papel de filtro e autoclavar a
121ºC/15 min.
Armazenar em geladeira. Colocar um rótulo contendo o nome do meio, nº do
lote, data do preparo e de validade.
404 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
11 .1 Descrição
para a qualidade dos exames realizados. O mau uso, a constante utilização ou até
mesmo o uso não periódico fazem com que o padrão de desempenho seja perdido.
Por esse motivo, é muito importante o monitoramento dos equipamentos. Isso im-
determinado equipamento. O profissional de laboratório é responsável não só pela
técnica correta de uso, como também pelo monitoramento e a conservação de todos
os equipamentos que fazem parte de sua rotina laboratorial.
São recomendações gerais para a instalação e uso dos equipamentos de labora-
tório1.
• Realizar o aterramento da rede elétrica.
• Utilizar uma tomada para cada equipamento.
• Anotar a voltagem das tomadas e dos cabos de cada equipamento.
• Treinar os profissionais nos procedimentos de uso (POP – Procedimento
Operacional Padrão) e limpeza dos equipamentos.
• Seguir as instruções de instalação contidas nos manuais.
• Manter em local acessível o manual de cada equipamento.
• Evitar o uso de capas plásticas na proteção dos equipamentos, quando os mes-
mos estão fora de uso. Elas favorecem a condensação de umidade, resultando
na oxidação dos componentes elétricos/eletrônicos, bem como o crescimento de
fungos. As capas confeccionadas em tecidos que não soltam fibras são as indica-
das para esse fim.
• Desligar os equipamentos da rede elétrica antes de qualquer procedimento de
limpeza.
• Desinfetar os equipamentos antes de enviá-los à manutenção.
• Fazer contrato de assistência técnica sempre que possível.
• Registrar todos os equipamentos no programa de manutenção preventiva do la-
boratório.
Conforme o método de diagnóstico, os equipamentos necessários estão apresen-
tados no Quadro 1.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
Quadro 1 Equipamentos utilizados conforme métodos de diagnóstico de
CULTURA, IDENTIFICAÇÃO FENOTÍPICA E CONSERVAÇÃO DE CEPAS
Banho-Maria Cabine de Segurança Biológica Capela de Exaustão
Medidor de pH Micro-Centrifuga Micropipetadores
11 .2 Equipamentos
11 .2 .1 Agitador mecânico
Usado para promover a agitação e homogeneização de soluções em tubos (ensaio
ou centrífuga) ou microtubos.
• Verificar sempre a presença de fissuras nos tubos de ensaio de vidro antes de
efetuar a agitação.
• Verificar sempre as condições da borracha do receptáculo de tubo.
• Selecionar a chave de “agitação contínua” ou “agitação periódica”. No uso da
contínua, regular a velocidade desejada girando o potenciômetro e colocar o
tubo ou frasco para agitação. Na periódica, o aparelho permanece desligado e
406 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
para colocá-lo em funcionamento, basta pressionar o receptáculo de borracha
com o próprio tubo a ser agitado.
• Enviar para assistência técnica credenciada, anualmente, para realização para
aferição e ajuste.
11 .2 .2 Autoclave
A autoclave é um equipamento utilizado para esterilização de materiais e, no
caso de ser uma autoclave vertical, não deve estar dentro do laboratório, mas deve
estar o mais próximo possível do mesmo2. O ideal para o laboratório de tuberculose
é a instalação de uma autoclave horizontal (com duas portas), para que o material
utilizado na área contaminada seja colocado diretamente na autoclave e, depois de
autoclavado, seja retirado pela outra porta para uma área não contaminada.
Para que o processo de esterilização seja eficiente é necessário que todo ar resi-
material a ser autoclavado3. Por isso, é importante que não seja colocado material em
excesso.
(o vapor saturado desnatura as suas proteínas) do que pelo calor seco3. A temperatura
mínima deve ser de 121ºC e mantida por 15-20 minutos, mas alguns equipamentos
automatizados operam a 134ºC por 3-5 minutos2.
• Utilizar pelo menos duas autoclaves, uma para esterilizar reagentes e meios de
cultura e outra para o “lixo infeccioso”, antes do mesmo ser encaminhado para
a coleta de lixo hospitalar/laboratorial2 ou para o local de reciclagem no caso de
vidros.
ATENÇÃO: Verificar periodicamente as borrachas de vedação e
substituí-las, se necessário, para assegurar a vedação hermética e
evitar o escape do vapor de água .
• Instruir todos os usuários para o correto uso da autoclave.
• Manter sempre limpos o cesto e a câmara de autoclavação; lavar com esponja de
aço e sabão, e retirar os resíduos com bastante água1.
• Trocar a água da câmara de autoclavação pelo menos uma vez por semana.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
• Verificar se a autoclave está desligada, com o manômetro zerado e sem indício
de produção de vapores.
• Abrir a tampa e verificar o nível de água. Se necessário acrescentar água até o
nível de trabalho, ou seja, a resistência deve estar submersa.
• Distribuir os materiais no cesto de autoclavação, de forma que a circulação de
vapor não seja prejudicada.
• Fechar a tampa. Encaixar e apertar as garras de fechamento firmemente.
• Ligar a chave do equipamento no máximo. Deixar a válvula de exaustão de va-
por aberta.
• Aguardar a saída de vapor úmido pela válvula de exaustão. Manter a válvula de
exaustão aberta por pelo menos 5 minutos após o início da fervura da água (ga-
rante a eliminação total do ar residual). Fechar a válvula de exaustão de vapor.
• Aguardar a autoclave atingir 121ºC. Mudar a chave para médio ou mínimo para
que seja mantida a temperatura de autoclavação. Marcar o tempo.
• Ao término do tempo, desligar a chave do equipamento e aguardar o seu esfria-
mento ou a queda total da pressão interna.
• Abrir a válvula de exaustão para garantir a saída de toda pressão interna.
• Desrosquear as garras de fechamento, abrir a tampa e retirar o material autocla-
vado.
• Deixar esfriar e fechar a tampa.
• A eficiência do processo de autoclavação pode ser avaliada por controle biológi-
co. Nas esterilizações por vapor úmido deve ser utilizada qualquer apresentação
comercial de Bacillus stearothermophilus1. Essa é submetida à autoclavação e
verificação de desenvolvimento. Caso haja desenvolvimento do bacilo, deve-se
solicitar calibração por assistência técnica credenciada. Esse controle biológico
deve ser realizado pelo menos uma vez no mês, preferencialmente quando o
equipamento estiver com a sua carga máxima de sua capacidade.
• O ajuste da autoclave deve ser realizado por assistência técnica credenciada pelo
menos uma vez ao ano.
11 .2 .3 Balanças
Podem ser mecânicas ou eletrônicas1 e são usadas para pesar as substâncias que
compõem os reagentes e soluções. Para quantidade máxima de 200 g deve ser utilizada
balança analítica, com intervalo de leitura de 0,0001g. Acima dessa quantidade, deve-
se utilizar balança semi-analítica, com intervalo de leitura de 0,1g, 0,01g ou 0,001g.
408 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
será instalada. Para instalação ou uso devem ser observados os seguintes critérios de:
• Instalar em bancadas de alvenaria com tampo de concreto, mármore ou granito,
em paredes1.
• Nivelar a balança antes do uso e da aferição.
• Limpar delicadamente a balança após o uso, com auxílio de um pincel de cerdas
macias.
• Não fazer pesagens diretamente sobre o prato da balança. Usar papel ou reci-
pientes próprios para pesagem4. Estes, não podem reagir com a substância a ser
pesada.
• Determinadas substâncias requerem o uso de EPI para serem manipuladas du-
rante a pesagem.
Uso da balança mecânica1
• Tarar (zerar) a balança.
• Pesar o papel ou recipiente de pesagem. Anotar o peso.
• Somar o peso do papel ao peso da substância a ser pesada. O valor encontrado é
o total a ser pesado.
• Travar a balança, marcar ou adicionar o peso correspondente ao valor final.
• Destravar a balança e adicionar a substância até que a escala da balança atinja o
valor total determinado.
Uso da balança eletrônica1
• Ligar a balança e aguardar pelo menos 30 minutos para estabilizá-la.
• Colocar o papel ou recipiente de pesagem no prato da balança.
• Tarar a balança, descontando o peso do papel ou recipiente de pesagem.
• Adicionar a substância a ser pesada até alcançar o valor desejado.
• Deve ser realizado pela pesagem de um “peso padrão” – objeto de aferição, com
uma carga determinada e conhecida. As balanças que indicarem peso diferente
ao do “peso padrão” devem ser encaminhadas para ajuste em uma assistência
técnica credenciada.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
11 .2 .4 Banho-maria
Os banhos-maria são equipamentos utilizados em alguns testes bioquímicos de
identificação de micobactérias. São projetados para trabalhar na temperatura reque-
rida por determinada técnica e possuem tampa para evitar a perda de calor e a eva-
poração excessiva da água. Essas tampas devem ser inclinadas para que a água da
condensação não goteje sobre o que está sendo incubado3.
• No uso primário ou após limpeza encher o reservatório com água destilada.
• Desligar o banho-maria da tomada sempre que realizar a limpeza e nunca fazê-la
diretamente sob a água corrente. Mensalmente ou sempre que houver depósitos
ou incrustações, lavar as partes metálicas com esponja de aço e sabão neutro
enxaguando com bastante água1.
• Ter cuidado com toques involuntários durante a limpeza da bancada ou uso do
próprio equipamento para não alterar a posição do termostato1.
• Verificar se o nível de água está cobrindo a resistência e o sensor do termômetro.
trabalho.
• Ajustar o termostato para a temperatura desejada, sempre observando o limite de
temperatura de trabalho do equipamento.
• Utilizar o equipamento somente quando a temperatura estiver estabilizada.
• Manter sempre o banho-maria tampado durante o uso para evitar variação da
temperatura e evaporação da água.
• Durante o uso, verificar a temperatura antes e durante o processo de incubação,
utilizando um termômetro de leitura pontual ou instantânea.
• Após pernoite ligado e sem uso, medir a temperatura antes do processo de incu-
bação e anotar o resultado no Formulário de Monitoramento – Banho-maria. O
Formulário de Monitoramento – Banho-maria é apresentado no item 11.4.1 nos
anexos deste Capítulo.
11 .2 .5 Cabine de Segurança Biológica (CSB)
a identificação do M. tuberculosis. As CSB foram projetadas para evitar a dispersão de
aerossóis de materiais perigosos para o ambiente de trabalho. A CSB Classe II, tipos
B2 ou B3 é ideal para o uso em laboratórios de microbiologia - micobactérias, pois
410 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
oferece proteção ao técnico, ao ambiente e ao produto manipulado3. Nessa, o ar filtra-
do da área de trabalho da CSB forma uma “cortina” ou barreira de ar na janela frontal,
dispersão de aerossóis de dentro da CBS para o ambiente do laboratório2.
• Instalar a CSB em um local distante da entrada principal do laboratório, já que o
trânsito de pessoas próximas ao equipamento pode causar interferência na corti-
na de ar da janela frontal. O mesmo pode ocorrer quando a CSB está próxima às
janelas abertas ou equipamentos que podem proporcionar movimentação de ar3,
exemplo: centrífugas.
• Não utilizar bico de Bunsen no interior da CSB devido ao risco de interferência
no fluxo de ar interno e danos ao filtro HEPA.
• Desinfetar as paredes internas e a superfície da área de trabalho com gaze, papel-
toalha ou pano umedecido com Solução de Álcool a 70%.
• Cobrir a bancada com papel de filtro ou outro papel absorvente cuidando para
não obstruir os orifícios do fluxo de ar.
• Colocar somente o material necessário no interior da CSB. O excesso de mate-
ou contaminação cruzada.
• Ligar a CSB e a lâmpada germicida UV pelo menos 20 minutos antes de iniciar
seu uso.
• Desligar a lâmpada UV e ligar a lâmpada fluorescente. Introduzir as mãos e
antebraços na CSB, aguardar pelo menos 60 segundos e dar início às manipula-
ções.
• Evitar a manipulação dos materiais com gestos bruscos para não alterar o fluxo
de ar.
• Manter saco plástico autoclavável no interior da CSB para o descarte de material
contaminado. Ao término do trabalho, adicionar pequena quantidade de água
(para assegurar a geração de calor úmido durante a autoclavação) e fechá-lo
hermeticamente.
• Esperar 5 minutos após o término das manipulações para desligar a CSB e pro-
ceder aos passos seguintes.
• Abrir a janela de vidro frontal. Retirar todo o material. Desinfetar as paredes
internas e a superfície da área de trabalho com gaze, papel-toalha ou pano ume-
decido com Solução de Álcool a 70%. Ligar a lâmpada UV por 30 minutos.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
• Desligar a lâmpada UV e registrar o uso da CSB. O Formulário de Registro de
Uso – Cabine de Segurança Biológica (CSB) é apresentado no item 11.4.2 nos
anexos deste Capítulo.
• Deve ser executado pelo fabricante ou assistência técnica credenciada. Inclui
testes de velocidade do ar, perda de pressão dos filtros HEPA, contagem de par-
tículas e eficiência dos filtros. A troca do filtro deve ser realizada quando houver
o acionamento do alarme de saturação ou após 18-24 meses de uso. Antes de
qualquer procedimento da assistência técnica, realizar a desinfecção2. O proce-
dimento consta em ferver formalina e água para liberar formaldeído. A água é
necessária para manter a umidade relativa em torno de 70%, na qual o gás tem o
máximo efeito antimicrobiano. Proceder conforme a seguir:
 Usar EPI conforme descrito no Capítulo 3.
 Colocar uma placa aquecedora no interior da CSB.
 Preparar em um copo de Becker 25 ml de formalina e 25 ml de água. Colocá-
lo sobre a placa aquecedora e ligar a mesma.
 Lacrar a abertura frontal com plástico ou outro material impermeável usan-
do fita auto-adesiva para selar.
 Ligar a CSB por apenas 15 segundos quando metade da mistura evaporar
para que o formaldeído seja aspirado e alcance o filtro HEPA.
 Desligar a placa aquecedora quando toda a mistura tiver evaporado e ligar
a CSB novamente por 15 segundos.
 Esperar no mínimo 6 horas, descolar parcialmente o plástico que cobre a
abertura frontal e ligar a CSB para exaurir o formaldeído.
 Remover totalmente a cobertura da janela frontal após 5 minutos, manten-
do-a ligada por mais 30 minutos para exaurir o formaldeído restante.
ATENÇÃO: Esse procedimento é seguro para as CSB que possuem
exaustão para o ambiente externo . Naquelas em que o ar é recir-
culado para o próprio ambiente de trabalho, será necessário isolar/
selar a sala onde a CSB se encontra .
11 .2 .6 Capela de Exaustão (CE)
técnico de vapores tóxicos. É importante que a CE tenha uma exaustão suficiente para
a geração de pressão negativa em seu interior, não permitindo o escape de vapores
tóxicos para o ambiente do laboratório.
412 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Planejar e instalar a CE em local amplo e arejado.
• Evitar o armazenamento de produtos químicos na CE, mesmo daqueles que são
utilizados mais frequentemente.
• Colocar somente o material necessário e produtos químicos no interior da CE.
acidentes.
• Ligar a CE e a iluminação interna. Verificar a presença de pressão negativa.
• Fechar a janela frontal deixando espaço apenas para a introdução das mãos e
antebraços.
• Evitar a manipulação dos produtos químicos com gestos bruscos.
• Manter a CE ligada por 5 minutos após o término das manipulações para que o
em suspensão.
• Abrir a janela de vidro frontal. Retirar todos os materiais e produtos químicos.
• Desligar a CE e registrar o uso. O Formulário de Registro de Uso – Cabine
de Exaustão (CE) para registro é apresentado no item 11.4.3 nos anexos deste
Capítulo).
• Limpar as paredes internas e a superfície da área de trabalho com gaze, papel-
toalha ou pano umedecido com água.
• Contatar o fabricante ou assistência técnica credenciada caso haja a perda da
capacidade de exaustão ou qualquer outra anormalidade observada em seu fun-
cionamento.
11 .2 .7 Centrífuga e microcentrífuga
São utilizadas principalmente para concentrar os bacilos ou seus ADN. É reco-
mendado que as centrífugas tenham rotor de ângulo fixo, o qual permite a centrifuga-
excessiva e a ruptura dos mesmos3.
11 .2 .7 .1 Centrífuga
Para a cultura, a centrífuga deve, preferencialmente, ser refrigerada e capaz de
atingir pelo menos 3000 x g, caso contrário, muitas micobactérias permanecerão em
suspensão e serão descartadas junto com o sobrenadante3. É imprescindível que as
centrífugas tenham caçapas seladas, que evita a dispersão de aerossol caso haja a que-
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
bra de algum tubo durante a centrifugação. Os equipamentos que possuem rotor de
ângulo móvel requerem um balanceamento mais preciso dos tubos.
ATENÇÃO: g é a força centrífuga relativa (FCR), o que é diferente de
rotações por minuto (rpm) .
Em alguns equipamentos pode-se selecionar diretamente a FCR desejada, de
modo que a centrifugação tenha o máximo de rendimento. Entretanto, a maioria das
centrífugas indica apenas as rpm que o equipamento alcança. Para calcular a rpm
correspondente a 3000 x g utilizar a seguinte fórmula:
rpm =105x FCR
1,118xR
max(cm)
onde R = é o raio da centrífuga correspondendo a medida da distância (em
cm), em linha reta e perpendicular, do centro do rotor até o fundo do recipiente onde
é colocado o tubo de centrífuga.
Por exemplo: se a centrífuga possui um raio (R ) de 15 cm e fornece a veloci-
FCR de 3000 x g, substitua na fórmula os valores correspondentes:
100.000x3000 100.000x3000
rpm = ⇒rpm =
1,118 x 15 16,77
rpm = 100.000x178,89 ⇒rpm = 17.889.000
rpm =4.229
ATENÇÃO: Em centrífugas com rotor de ângulo móvel, a medida
do R é realizada com a centrífuga parada e levantando-se o reci-
piente de tubos até a posição horizontal .
• Lubrificar as partes móveis da centrífuga de acordo com o manual de instruções.
• Lavar as caçapas das centrífugas semanalmente com água e sabão, quando for
possível separá-las do rotor.
414 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Desinfetar, mensalmente, a parte interna da centrífuga e o rotor com um pano
umedecido com Solução de Álcool a 70%. Em alguns modelos de centrífuga, o
rotor e das caçapas que podem ser, inclusive, autoclavados.
• Balancear, dentro da CSB, os tubos a serem centrifugados, ou seja, deixá-los
com o mesmo volume. Se possível, utilizar uma balança para tarar tubos.
• Encaixar, dentro da CSB, os tubos nas caçapas, de modo que aqueles que pos-
suem o mesmo volume fiquem em posição diametralmente oposta. Selar as ca-
çapas com as tampas anti-aerossol.
• Acondicionar as caçapas seladas no rotor, fechar a tampa da centrífuga. Selecionar
a FCR ou as rpm desejadas, o tempo de centrifugação e a temperatura5 aconse-
lhada de 4 a 7ºC.
• Esperar a parada completa da centrífuga para abrir a sua tampa.
• Retirar as caçapas e levá-las para o interior da CSB.
• Abrir as caçapas, retirar os tubos de centrífuga e colocá-los em suporte adequado.
Monitoramento:
• Pelo menos uma vez ao ano ou após qualquer serviço de manutenção, enviar
para assistência técnica credenciada. Nas centrífugas não refrigeradas deve ser
feita a aferição da rotação, do temporizador e do tacômetro (se houver). Nas
centrífugas refrigeradas, além dos itens citados deve ser feita também a aferição
do termômetro.
11 .2 .7 .2 Microcentrífuga
É utilizada para os testes moleculares de identificação. Pode ou não ser refrigera-
da, porém deve ter um rotor de ângulo fixo devido à elevada força centrífuga relativa
(FCR), que pode alcançar acima de 12000 x g. Como na centrífuga convencional, em
alguns modelos pode-se selecionar diretamente a FCR desejada e nas que indicam
item 11.2.7.1
• Lubrificar as partes móveis da microcentrífuga de acordo com o manual de ins-
truções.
• Desinfetar, mensalmente, a parte interna do equipamento e o rotor com um
pano umedecido com Solução de Álcool a 70%. A preparação e o Formulário de
Controle da Preparação da Solução de Álcool à 70% estão descritos no capítulo
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
3. Em alguns modelos de microcentrífuga, há indicação automática para a reali-
zação da desinfecção do rotor que pode ser, inclusive, autoclavado.
• Deixar sempre a tampa do rotor rosqueada ou travada. Isso evitará danos ao rotor
se o mesmo for acionado acidentalmente.
• Ligar a microcentrífuga. Se for refrigerada, ligá-la pelo menos 15 minutos antes
da primeira centrifugação, selecionando a temperatura desejada.
• Balancear os microtubos a serem centrifugados, ou seja, deixá-los com o mesmo
volume.
• Acondicionar os microtubos no rotor, de modo que aqueles que possuem o mes-
mo volume fiquem em posição diametralmente oposta. Tampar o rotor.
• Fechar a tampa da microcentrífuga. Selecionar a FCR e o tempo de centrifuga-
ção. Acionar o rotor.
• Esperar a parada completa da microcentrífuga para abrir a tampa e retirar os
microtubos.
• Fechar a tampa da microcentrífuga e desligá-la. Se for refrigerada, deixar a tam-
pa aberta até que ocorra o derretimento do gelo e a evaporação da água acumu-
lada na câmara interna.
• Pelo menos uma vez ao ano ou após qualquer serviço de manutenção, enviar
para assistência técnica credenciada, para ser feita a aferição da rotação, do tem-
porizador, do termômetro e do tacômetro (se houver).
11 .2 .8 Coagulador de meio de cultura
Utilizado na preparação de meios de cultura à base de ovo, deve alcançar e man-
ter um calor úmido constante de 80-85ºC por 45 minutos. As prateleiras para acomo-
dação dos tubos devem permitir a livre circulação de calor, bem como a inclinação
dos tubos no ângulo correto (entre 5º e 10º).
• Instalar o coagulador em local próximo à rede hidráulica e de esgoto, que servirá
para o abastecimento da caldeira de vapor e drenagem da mesma, respectiva-
mente.
• Acertar a inclinação correta das prateleiras ou racks com auxílio de um tubo de
cultura contendo água no mesmo volume de meio de cultivo, antes de ligar o
coagulador.
416 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Retirar todas as prateleiras ou racks onde serão acomodados os tubos antes de
ligar o equipamento.
• Certificar que todos os interruptores do coagulador estejam desligados.
• Verificar o nível de água da caldeira de vapor. Se necessário acrescente água até
o nível de trabalho.
• Ligar o interruptor “Geral” do equipamento. Os mostradores de “Temperatura”
e “Set Point” entrarão em funcionamento.
• Ligar o interruptor “Circulação de Ar”. Se o mesmo estiver desligado não haverá
aquecimento.
• Ligar o interruptor “Temperatura Interna”.
• Ligar o interruptor “Temperatura Vapor”.
• Aguarde a estabilização das temperaturas para colocação das prateleiras ou ra-
cks contendo os tubos com meio de cultura já distribuído.
• Buscar a presença de vazamentos tanto na alimentação de água quanto na drena-
gem da caldeira de vapor.
• Verificar a estabilidade das temperaturas interna e do vapor. Solicitar assistência
necessário ou anualmente.
• Realizar o Controle de Qualidade Interno e Externo dos meios produzidos con-
forme descrito no capítulo 7.
11 .2 .9 Cuba e fonte de eletroforese
ácidos nucléicos em um gel de agarose submerso. Por questões de segurança, a indi-
se a mesma estiver com a tampa fechada. Dessa forma, quando a fonte estiver ligada,
e sofrer um choque elétrico. Os conectores da cuba devem ser compatíveis com a
fonte e vice-versa, porém, caso não sejam, podem ser utilizados adaptadores para
os diferentes conectores. Por serem utilizadas de forma acoplada, as condutas, uso e
monitoramento são descritos conjuntamente.
• Utilizar uma tomada aterrada para cada equipamento.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
• Instalar e sempre manter a cuba e a fonte de eletroforese em área de pós-PCR
para evitar a dispersão de produtos amplificados.
• Lavar todos os componentes da cuba com detergente neutro e uma esponja (de
espuma) antes de iniciar e ao término da eletroforese. Enxaguar com Água desti-
lada e deixar secar a temperatura ambiente. Nunca usar esponja de aço, acetona,
ésteres, álcool (acima de 30%) ou ácidos (acima de 25%) para limpeza da cuba,
para não riscar ou tornar o acrílico opaco. Nunca autoclavar ou aquecer acima de
50ºC qualquer componente da cuba.
• Ajustar o nivelamento da cuba.
• Posicionar a bandeja com a agarose solidificada na cuba de eletroforese. O volu-
me de gel de agarose e a concentração são dependentes da metodologia utiliza-
da. Aplicar as amostras.
• Fechar a tampa da cuba, conectar os fios da mesma à fonte de eletroforese e
programar os parâmetros da corrida eletroforética.
• Certificar se as conexões dos pólos entre a cuba e a fonte de eletroforese estão
corretas antes de ligar a fonte. A inversão dos pólos fará com que as amostras
aplicadas migrem para o pólo incorreto.
• Ligar o interruptor geral da fonte da eletroforese. Ligar o interruptor da corrida
amostras de ADN está na direção do pólo correto.
• Deixar ocorrer a migração das amostras, conforme tempo previsto na técnica.
• Desligar o interruptor da eletroforese após tempo previsto. Desligar o interruptor
geral da fonte e desconectar os fios entre a fonte e a cuba. Abrir a tampa e retirar
o suporte com a agarose.
• Procurar a presença de fissuras no acrílico, incrustações nos plugues (eletrodos)
ou rompimento do fio de platina antes de cada uso ou se a eletroforese não pro-
ceder de modo esperado.
• Encaminhar a cuba e/ou a fonte de eletroforese para assistência técnica se esta
necessitar de substituições de componentes como plugues, fios de platina ou de
contenção de vazamentos.
11 .2 .10 Destilador de água
No destilador, a água sofre uma ebulição, vaporização e condensação que, teori-
camente, torna-a isenta de qualquer impureza. O equipamento deve possuir desliga-
mento automático na falta de fornecimento de água.
418 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
• Instalar o destilador em local próximo à rede hidráulica e elétrica.
• Mensalmente ou sempre que houver depósitos ou incrustações, lavar com es-
ponja de aço, água e sabão neutro o recipiente de evaporação e a resistência.
Enxaguar com bastante água para retirar o resíduo de sabão.
• Confirmar se há fornecimento de água e ligar a torneira que abastece de água o
destilador.
• Aguardar a saída de água pelo dreno de resfriamento do condensador.
• Ligar a chave elétrica geral do equipamento e aguardar a saída da água destilada
pelo respectivo dreno.
• Acondicionar a Água destilada em recipiente apropriado.
• Desligar a chave elétrica geral do destilador ao término do processo.
• Deixar a torneira que abastece o destilador aberta até o resfriamento do conden-
sador.
• Desligar o fornecimento de água.
• A cada uso, verificar a presença de obstrução ou vazamentos no circuito de abas-
tecimento de água.
• Verificar sempre as condições das instalações elétricas.
11 .2 .11 Estufas bacteriológicas
sofrem maior variação de temperatura quando a porta é aberta. Quando a tempera-
tura de incubação é menor que a temperatura ambiente, por exemplo, na incubação
de provas bioquímicas, deve ser utilizada uma estufa bacteriológica com sistema re-
frigerado incluso2.
• Evitar sobrecarregar o interior da estufa para assegurar a circulação de ar e a
manutenção da temperatura interna.
• Abrir a porta somente o necessário.
• Instalar as estufas em locais bem ventilados, distantes de fonte de calor e de
água.
• Organizar todo material a ser incubado para abrir a estufa uma única vez.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
• Distribuir os materiais nos diversos compartimentos e fechar corretamente a
porta.
• Verificar se a porta ficou devidamente fechada.
• Realizar os mesmos passos ao retirar o material incubado.
Monitoramento1
• Deve ser realizado diariamente, ao início da rotina do laboratório, com duas lei-
turas de temperatura: uma utilizando um termômetro de leitura pontual e outra
com o termômetro de máxima e mínima.
• Realizar outra leitura no horário de maior uso do equipamento, com termômetro
de leitura pontual.
• Registrar os dados de cada leitura no Formulário de Monitoramento – Estufa
Bacteriológica. O Formulário de Monitoramento – Estufa Bacteriológica é apre-
sentado no item 11.4.4 nos anexos deste Capítulo.
11 .2 .12 Freezer e refrigerador
O freezer vertical proporciona um melhor aproveitamento do espaço do labora-
tório do que o horizontal e a sua temperatura ideal é de -20ºC. A temperatura ideal de
uso do refrigerador é de 4ºC, com variação aceitável de 2 a 8ºC.
ATENÇÃO: Os equipamentos que não formam gelo (frost free) pro-
hermeticamente .
• Instalar o refrigerador e freezer em locais bem ventilados ou distantes de fonte
de calor, deixando a distância mínima de 10 cm entre cada equipamento ou da
parede.
• Evitar o acondicionamento de excesso de material e não forrar as prateleiras para
não interferir na refrigeração interna1.
• Organizar todo material a ser armazenado para abrir a porta uma única vez.
• Fazer uma verificação periódica das borrachas de vedação.
• Descongelar mensalmente. Inicialmente transferir todo conteúdo para outra ge-
ladeira ou freezer. Desligar e após o degelo desinfetar internamente com um
pano umedecido com Solução de Álcool a 70% e depois com água e detergente
420 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
neutro. A preparação e o Formulário de Controle da Preparação da Solução de
Álcool à 70% estão descritos no Capítulo 3.
• Realizar diariamente controle de temperatura1 sendo.
 Ao início da rotina do laboratório, com duas leituras de temperatura: uma
utilizando um termômetro de leitura pontual (bulbo de mercúrio, álcool ou
eletrônico) e outra com o termômetro de máxima e mínima, exclusivo para
cada equipamento.
 No horário de maior uso do equipamento com termômetro de leitura p ontual.
 Registrar os dados de cada leitura no Formulário de Monitoramento –
Refrigerador e Freezer. O Formulário de Monitoramento – Refrigerador e
Freezer é apresentado no item 11.4.5 nos anexos deste Capítulo.
ATENÇÃO: No uso de termômetro eletrônico, o mostrador deve ser
fixado externamente, já que a simples abertura da porta pode alte-
rar a leitura da temperatura .
11 .2 .13 Medidor de pH
Equipamento utilizado para determinação de pH, através do método eletromag-
nético, com compensação automática de temperatura.
• Antes de ligar, verificar se o equipamento e a rede elétrica estão na mesma vol-
tagem.
• Ao término de cada medição ou calibração manter a chave seletora em (Standby),
repouso.
• Para ligar o aparelho acionar a chave geral liga-desliga.
• Manter o aparelho ligado por, no mínimo, 30 minutos, para aquecer e estabilizar
os componentes eletrônicos.
• Conectar bem o eletrodo e o sensor de temperatura ao aparelho.
• Lavar bem o eletrodo com Água destilada, secar com papel absorvente macio
sem esfregar a membrana.
• Mergulhar o eletrodo e o sensor de temperatura na solução tampão de valor pH
6.86 à 25ºC e ajustar com o potenciômetro “Potenciômetro de ajuste do tampão
pH 7 e do potencial mV relativo – Calibração”. Medir a temperatura da solução,
ver na tabela pH/t inscrita no frasco da solução tampão que acompanha o apare-
lho e ajustar o valor exato do pH de acordo com a temperatura.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
• Retirar o eletrodo e o sensor afixados no suporte da solução. Enxaguar ambos
com Água destilada, secar com papel absorvente e macio.
• Para medir na faixa ácida, mergulhar o eletrodo e o sensor de temperatura na
solução tampão pH 4.01, ajustar com o potenciômetro “Potenciômetro de ajuste
do (SLOPE), declive, ou do tampão diferente de pH 7”, para exatamente o valor
da solução tampão de acordo com a temperatura da solução, da mesma forma de
como foi descrito para ajustar tampão pH 7. Para as medições de rotina na faixa
alcalina realizar o mesmo procedimento, porém, com a solução tampão de valor
pH 9,18 ou pH 10,01.
• Ao terminar esses procedimentos o pHmetro está calibrado e pronto para ser
usado nas medições de rotina.
• Retirar o eletrodo e o sensor da última solução tampão usada. Lavar com Água
destilada, secar com papel absorvente macio para não arranhar a membrana de
vidro gelatinoso, antes de introduzi-los na amostra a ser medida.
• Mergulhar o eletrodo e o sensor na amostra. O valor que aparecer no visor é o
pH da amostra.
• Para desligar, lavar o eletrodo com Água destilada e seguir as instruções para
manutenção e conservação dos eletrodos descritas abaixo.
• Desligar a chave geral liga-desliga e a tomada do sensor de temperatura.
• Depois de usar o eletrodo, lavar e colocar a proteção da membrana com solução
de repouso (solução de KCl 3M), para manter este úmido.
• Quando o eletrodo de referência não estiver em uso, deve ficar imerso na solu-
ção de repouso.
• Caso o eletrodo secar ou ficar parado por um longo período, deixar imerso em
solução repouso por 6 horas.
• A umidade e agentes corrosivos danificam o aparelho, caso o pHmetro apre-
sentar leituras instáveis, limpar o (Plug), conector, do eletrodo e a tomada do
aparelho, com álcool etílico ou acetona.
ATENÇÃO: Quando o pH da Água destilada for medido e o apare-
fazer esse tipo de medição, é necessário utilizar um par combinado
de eletrodo especial que tenha a junção tipo “luva” e deverão ser
adicionadas, na água, algumas gotas de KCl para aumentar a con-
dutividade . Aguardar 24 horas para fazer a medição .
422 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Preparação da solução KCl 3M: pesar 223,68g de KCl, dissolver em 1 litro de
Água destilada e deionizada. Armazenar em frasco de polietileno de 2 a 8ºC. Estabi-
lidade: 6 meses.
11 .2 .14 Micropipetadores
utilizando conjuntamente “ponteiras”. As micropipetas podem ser de volume fixo ou
variável, monocanal ou multicanal dependendo da metodologia a ser empregada.
Conduta1
• Utilizar preferencialmente ponteiras com barreira ou filtro anti-aerossol.
• Evitar a reutilização de ponteiras, já que os procedimentos de lavagem não ga-
rantem a remoção completa dos resíduos.
• Manter as micropipetas sempre na posição vertical.
• Limpar externamente a micropipeta com Solução de Álcool a 70%, antes e após
o uso. A preparação e o Formulário de Controle da Preparação da Solução de
Álcool a 70% estão descritos no Capítulo 3.
• Selecionar a micropipeta e o volume de acordo com as soluções a serem pipetadas.
• Acoplar a ponteira à micropipeta.
• Pressionar o êmbolo da micropipeta até o primeiro estágio.
• Introduzir a ponteira abaixo da superfície do líquido, aproximadamente 5 mm.
• Soltar o êmbolo gradativamente, aspirando ao líquido.
• Dispensar o líquido, pressionando o êmbolo até o segundo estágio.
• Soltar o êmbolo lentamente até a sua posição original.
• Descartar as ponteiras em recipiente contendo hipoclorito de sódio 2% ou em
saco plástico autoclavável.
• Verificar a presença de algum componente quebrado, dificuldade no acionamen-
to do êmbolo ou vazamento no sistema.
• Realizar o teste hidrostático1 para detectar vazamento no sistema. Proceder con-
forme descrito a seguir:
 fixar a ponteira na micropipeta.
 aspirar Água destilada até o primeiro estágio.
 tampar a extremidade inferior da ponteira com um dedo.
 pressionar o êmbolo até o segundo estágio, permanecendo assim por 20
segundos em micropipetas de até 1 ml. Para micropipetas de mais de 1 ml:
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
pressionar o êmbolo até o ponto médio entre os dois estágios da micropi-
peta.
 liberar o êmbolo lentamente até a posição original.
 retirar o dedo da extremidade da ponteira e verificar se há deslocamento da
água. Se houver, a micropipeta deve ser encaminhada para manutenção e
ajuste.
 os micropipetadores devem fazer parte do programa de manutenção preven-
tiva sistemática do laboratório e sua precisão deve ser verificada periódica-
mente pelo método gravimétrico.
11 .2 .15 Microscópio
O microscópio deve ser binocular, possuir um bom conjunto óptico, ser ergonô-
mico e possuir objetiva de imersão planocromática.
• Instalar longe de equipamentos que causem vibrações, de reagentes químicos ou
da rede hidráulica, em sala limpa, bem ventilada ou que tenha ar-condicionado
para evitar a proliferação de fungos no sistema óptico1, 4.
• Evitar que o microscópio fique sem as objetivas ou oculares para impedir a en-
trada de poeira.
• Coibir a desmontagem do microscópio para não desalinhar o conjunto óptico.
• Carregar sempre com as duas mãos, uma segurando firmemente o braço do mi-
croscópio e a outra a base4.
• Impedir o uso de papel-toalha comum ou gaze para evitar riscos nas lentes.
Nunca use detergente, xilol, etanol 96% ou outro solvente para limpeza das len-
tes. Esses produtos podem retirar a cola que fixa as lentes aos corpos das objeti-
vas e oculares1.
• Verificar os procedimentos de uso do microscópio no Capítulo 6, deste manual.
• Efetuar mensalmente a limpeza geral do microscópio1, executando os seguintes
passos.
 Retirar a poeira agregada aos mecanismos de movimentação da platina, do
condensador e do ajuste de foco com um pincel de cerdas macias.
 Realizar a limpeza geral com um pano limpo umedecido com Solução de
Álcool a 70%, com exceção do conjunto óptico (objetivas e oculares). A
424 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
a 70% estão descritos no Capítulo 3.
 Executar a limpeza das objetivas e oculares com papel absorvente macio
umedecido em uma solução contendo 60% de etanol e 40% de éter etílico.
macio para retirada do excesso de óleo, seguida da aplicação da solução de
álcool-éter.
11 .2 .16 Termociclador
O termociclador é utilizado nas técnicas moleculares para amplificar ácidos nu-
cleicos. Existem diversos modelos que podem ser escolhidos de acordo com a rotina
do laboratório de biologia molecular e da metodologia a ser utilizada, sendo que cada
modelo apresenta sua particularidade de uso e monitoramento que devem ser con-
sultados nos respectivos manuais. De modo geral, as condutas, uso e monitoramento
são a seguir apresentados.
• Instalar os termocicladores em sala isolada ou distante das áreas de pré-PCR e
pós-PCR.
• Utilizar uma tomada aterrada e, se possível, conectar o termociclador a um
nobreak.
• Evitar o funcionamento durante o período noturno sempre que possível para
incrementar a vida útil do equipamento, especialmente em regiões onde ocorre
interrupção no fornecimento de energia elétrica.
• Ligar o termociclador.
• Inserir o programa de PCR a ser utilizado. Caso já esteja inserido, selecioná-lo
dentre os programas armazenados.
• Colocar os microtubos no bloco de amostras.
• Fechar a tampa do equipamento.
• Iniciar o programa escolhido.
• Verificar periodicamente o andamento do programa.
• Limpar o bloco de amostras e a tampa do termociclador pelo menos uma vez por
mês ou sempre que necessário. Usar uma haste de algodão ou swab embebida
com álcool isopropílico.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
• Realizar mensalmente o “auto teste” ou teste de desempenho do sistema, para
verificar a necessidade ou não de encaminhar o equipamento para manutenção.
• Encaminhar anualmente para a assistência técnica credenciada para realizar a
manutenção geral do equipamento.
11 .2 .17 Termômetros
Nos laboratórios, os termômetros são instrumentos imprescindíveis para o con-
trole da temperatura em vários ensaios, na conservação de substâncias e microrganis-
mos, no próprio ambiente de trabalho e no monitoramento de alguns equipamentos.
ou instantânea1.
Os termômetros de leitura pontual ou instantânea são usados para medir a tem-
peratura em um momento ou para o monitoramento de equipamentos. Eles podem
ser de bulbo (mercúrio ou álcool) ou eletrônico e possuem as resoluções padrões de
0,5ºC e 0,1ºC, respectivamente1.
Os termômetros de máxima e mínima mostram as temperaturas extremas ocor-
ridas durante um determinado período. Possuem duas colunas de mercúrio, sendo
uma para indicar a temperatura mínima e outra para a máxima. São utilizados para o
monitoramento de equipamentos como freezer, geladeiras e estufas, além do controle
da temperatura ambiente do laboratório. Eles acusam se houve a interrupção tem-
porária de fornecimento de energia elétrica ou o mau funcionamento de um equipa-
mento1.
• Guardar o termômetro em sua embalagem original para evitar a quebra do bulbo,
quando não estiver em uso. No termômetro eletrônico, retirar a bateria do seu
compartimento e ter sempre uma sobressalente.
• Evitar a utilização de termômetros com descontinuidades na coluna de mercúrio
ou de álcool.
• Posicionar os termômetros de modo que os bulbos ou sensores fiquem localiza-
dos medianamente no espaço interno do equipamento. Não posicioná-los muito
próximos às resistências de estufa, banho-maria ou da ventilação interna da ge-
ladeira e do freezer, sob o risco de realizar uma leitura equivocada.
• Colocar os bulbos ou sensores dos termômetros de leitura pontual em um frasco
contendo uma solução de glicerol a 10% em água, para manter a temperatura
estável1. Lacrar o frasco e acondicioná-lo no compartimento interno do equipa-
426 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
mento a ser controlado. Aguardar pelo menos um pernoite para realizar a pri-
meira leitura.
• Leitura
 Termômetro de bulbo: abrir a porta do equipamento e, imediatamente, veri-
ficar a temperatura pontual sem retirar o termômetro do interior do equipa-
mento, anotando-a no respectivo mapa de controle.
 Termômetro eletrônico: ler a temperatura indicada no mostrador externo e
anotá-la no respectivo mapa de controle.
• Posicionar os indicadores internos (barras de metal) nos limites das colunas de
mercúrio acionando o botão específico ou com auxílio de um imã apropriado,
(conforme o modelo de termômetro) (veja Figura 1).
• Colocar o termômetro no compartimento interno do equipamento a ser controla-
do. Aguardar pelo menos um pernoite para realizar a primeira leitura.
• Abrir a porta do equipamento e, imediatamente, verificar as temperaturas máxi-
ma e mínima, anotando-as no respectivo mapa de controle (veja Figura 2).
• Posicionar novamente os indicadores internos junto à coluna de mercúrio, de
acordo com a instrução anterior e recolocar o termômetro no interior do equipa-
mento.
• Averiguar a presença de descontinuidades na coluna de mercúrio ou de álcool
dos termômetros.
• Verificar se os termômetros utilizados no laboratório exibem a mesma leitura de
um termômetro de referência certificado e validado pelo Inmetro.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
Fonte: Adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos – Utilização e monitoramento em
unidades hemoterápicas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série TELELAB,1998, 76 p.
428 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
11 .3 Referências
1. BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos – Utilização e monitoramento em
unidades hemoterápicas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série TELELAB,
1998, 76 p.
2. COLLINS, C.H.; GRANGE, J.M.; YATES, M.D. Tuberculosis bacteriology – Organization
and Pratice. Butterworth-Heinemann, 139p, 1997.
3. WHO/World Health Organization. Laboratory services in tuberculosis control. Part III:
Culture. Geneva, 96p, 1998.
4. WHO/World Health Organization. Laboratory services in tuberculosis control. Part II:
Microscopy. Geneva, 62p, 1998.
5. SELVAKUMAR, N.; GOVINDAN, D.; CHANDU, N.A.; FRIEDEN, T.R.;
NARAYANAN, P.R. Processing sputum specimens in a refrigerated centrifuge does
not increase the rate of isolation of Mycobacterium tuberculosis. Journal of Clinical
Microbiology, 41:469-471, 2003.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
11 .4 Anexos do capítulo
11 .4 .1 Formulário de Monitoramento – Banho-maria
Formulário de Monitoramento – Banho-maria
Marca: Modelo:
Nº Patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
Depósitos e Contaminações: Intervenções:
S – Sim 1 – Limpeza
N – Não 2 – Manutenção
3 – Acréscimo de água
Nível de água: 4 – Ajuste do termostato
1 – Adequado 5 – Outros (Indicar)
2 – Baixo
Irregularidades/Ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Fonte: Adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos – Utilização e monitoramento em unidades hemoterápicas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série
TELELAB,1998, 76 p.
430 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
11 .4 .2 Formulário de Registro de Uso – Cabine de Segurança
Biológica (CSB)
Formulário de Registro de Uso – Cabine
de Segurança Biológica (CSB)
Marca: Modelo:
Nº Patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
Pré-uso Pós-uso
(20-30 minutos) (20-30minutos)
Irregularidades/Ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Desinfecção Mensal: Data: Técnico:
_____/_____/_____
Fonte: Adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos – Utilização e monitoramento em unidades hemoterápicas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série
TELELAB,1998, 76 p.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
11 .4 .3 Formulário de Registro de Uso – Cabine Exaustão (CE)
Formulário de Registro de Uso – Cabine Exaustão (CE)
Marca: Modelo:
Nº Patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
Irregularidades/Ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Desinfecção Mensal: Data: Técnico:
_____/_____/_____
Fonte: Adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos – Utilização e monitoramento em unidades hemoterápicas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série
TELELAB,1998, 76 p.
432 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
11 .4 .4 Formulário de Monitoramento – Estufa Bacteriológica
Formulário de Monitoramento – Estufa Bacteriológica
Marca: Modelo:
Nº Patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
A – Hora de início da rotina B – Hora de maior uso do equipamento
Irregularidades/Ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Desinfecção Mensal: Data: Técnico:
_____/_____/_____
Fonte: Adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos – Utilização e monitoramento em unidades hemoterápicas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série
TELELAB,1998, 76 p.
Capitulo 11 – Uso e Monitoramento de Equipamentos
11 .4 .5 Formulário de Monitoramento – Refrigerador e Freezer
Formulário de Monitoramento – Refrigerador e Freezer
Marca: Modelo:
Nº Patrimônio: Sala:
Mês: Ano:
A – Hora de início da rotina B – Hora de maior uso do equipamento
Irregularidades/Ocorrências:
Ações corretivas ou preventivas:
Desinfecção Mensal: Data: Técnico:
_____/_____/_____
Fonte: Adaptado de BRASIL. Ministério da Saúde. Equipamentos – Utilização e monitoramento em unidades hemoterápicas e laboratórios de saúde pública. Brasília: Série
TELELAB,1998, 76 p.
434 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS