1.1 Ampliação da prática clínica do enfermeiro no cuidado da pessoa com
1.1.1 Os modelos de atenção à saúde e a atuação da enfermagem
Considerando a linha cronológica, no princípio, sob o respaldo dos modelos sanitarista-
campanhista e biomédico, os profissionais de enfermagem desenvolviam atividades
administrativas e assistenciais de cunho curativista, com foco no cuidado individual.
Em seguida, o modelo biomédico hospitalocêntrico se firma como hegemônico,
e a enfermagem segue com suas atividades assistenciais centradas na pessoa, com
ênfase nos procedimentos técnicos. A dimensão assistencial se mantinha agregada à
administrativa, também concentrando-se nos procedimentos técnico-administrativos,
hospitalares, bem como de ensino e pesquisa.
Em um terceiro momento, a partir dos anos 1980, em que ocorre o fortalecimento
(SUS), a partir da Constituição de 1988, e a aprovação da Lei Orgânica da Saúde (Lei
nº 8080/90) em 1990, a enfermagem amplia sua atuação na APS, com atenção direta
a indivíduos e famílias, incluindo cuidados de enfermagem, gerência de enfermagem
e serviços de saúde, além de atividades de ensino e pesquisa. Nesse cenário, são
reconhecidas as quatro dimensões das práticas do enfermeiro, as quais passam a orientar
o debate da atuação da enfermagem no país (figuras 1 e 2).
| 17
18 |
0991
0491
a ,opmet
0991
0491
atsihnapmac-atsiratinas
atudnoc/axieuQ
atudnoc/axieuQ
8891 ed
0991
8891
6891
0891
0791
0691
6491
00449911
,laicnereg
,laicnetsissa
,atsivitaruc
,oãçeleS
.)lisarB
AUE(
me oãçaudarg-sóp
.onairenxefl
;soirátinas
.acigóloimedipe
esilána mes ,megamrefne
.megamrefne
.otxetnoc
;sacinílc
.otnemidneta
soçivres(
.acigóloib
;nepeC
.asiuqsep
)edúas ed sacisáb
;laicnetsissa
.avitatitnauq
.ralatipsoh
,ocitélaid
omsilairetam(
.arierrac
,saigolodotem
e )aigolonemonef
.asiuqsep
x oãçudorp :aimotociD
.edadisrevinU
.sanamuh
.megamrefne
.síap
.olucírruc
sovitartsinimda/siaicnereg
.síap
.megamrefnE
.SM/SVS/ICCD/RDGC
:etnoF
TUBERCULOSE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: PROTOCOLO DE ENFERMAGEM
| 19
0202
a 0991 – megamrefne
,opmet
od ahniL – 2 arugiF
À 0991
.ailímaF
edúaS aigétartsE e SPA – rotes od oãçazinagroer
atsoporP - ossecorp
.oãçneta
ad etnaruturtse oxie – SPA ad otnemicelatrof
ed sacitíloP -
.açneod-edúas
amargorP :airámirP
- SUS od oãçamrofnoc à redneta
.odargetni
e largetni odadiuc/FSE a racfiilauq e ridnapxe
:ofiaseD - .odadiuc
.ailímaF ad edúaS
,saoN e sBON ed otnemaçnaL
.edúaS
me aicnâligiV -
.)805.7
ºn oterceD e sotcap( soterced e
.edúas me oãçneverp
e oãçomorP -
.sianoican sacitílop san saçnaduM
edadiroirP :BT
o B ã A si N ve P R mi F )B a B : T S i T - g M d é a O n t d a E r ( tsE
à e d o e ã d s ç e ú n d a e e S t R A as a e a l f l e e e o p p D ã , O t m S s U T e e C S G , A o a P d d iV
a o d c d i i r t o a íl i c o r i P p lb : ú B p T
li s a a i r g B é t – a S rt T s O E D
o a o a B i r n g T a a o p a l l P d o l a m : e a ic l u i o n r e á r e n t t g n i P n r o e a e C m S d
o a m c e a i d l o m b c l ú a e B p i l d b T e n o : d u S r ú p M m a O s B a T r i a a e g l a i i s r L t a n rB oc
0202
7102
4102
1102 6002
3002
0002
6991
3991 00499911
e oãtseg ,saicnêdive me adaesab
ed seõça/siaicnetsissa
edúas me onisne ,asiuqsep ,saviteloc
e onisne ,edúas
oãçarepucer/sovarga
,sotnemidecorp
,megamrefne
ed atlusnoC • railicimod otnemidneta
e atisiv ,megamrefne ed atlusnoC
,acinílc :megamrefnE ed atlusnoC
,seratnemelpmoc
.aossep an odartnec odadiuc –
,soiráusu
.acidémoib e atsivitaruc ,laudividni
.sacituêparet
ailpmA .oirótirret
saerá 4( atsilareneg olucírruC
onalp ed oãçarobalE •
.SPA an siaicnereg e
,aicnêreg ,aicnêtsissa :siatnemadnuf
.o e c r s e ir g e ,o d t o n ã e ç m ac a fi je is n s a a l l P c • .od se a d d a iu d c ir e o d ir P a
h e n d i l l a a n o o d ic n a a N re a d d is n n e o g c A , s a o ç o i d vr n e a s r s e o d d is n o o ãç c a a z s i i n u a q g s r e O P
• •
sam ,SPA an
.)asiuqsep e onisne
ed serailixua/socincét
.edúaS me asiuqseP ed
.saimednE
ad ogerpme :saicnêdive me esab moc acitárP
.SBU
,soipícnirp odninfied ,sianoicaN
,sanitor
e oãçatnemelpmI • .ohlabart
.seõçacilbup
ad oãçailpmA •
e seõçidnoc ,sotnemadnuf
.soçivres
otnemua :adaçnavA acitárP ed megamrefnE
ed otnemercnI •
arap ,soriemrefne od oãçamrof ad
ed ojenam rohlem ,edúas ed soçivres
.oãçaudarg-sóp
.onisne ed seõçiutitsni sa
.soiráusu sod oãçafsitas roiam e sacinôrc
epiuqe a eõpmoc oriemrefne o :FSP
,aipocsolicab
:BT ad socitsóngaid
ed oãçaticiloS • .edadinumoc
.ST
e arutluc ,BT-MRT
edadinumoc e ailímaf ,soiráusu soa
.levísnes BT arap
od oãçircserP • odavresbO
.avita
BT e BTLI :sotatnoc
e oãçagitsevnI •
.)ODT( BT ad
BT ed avita acsuB •
ad lepaP .SM/SVS/ICCD/RDGC :etnoF
1.1.2 As quatro dimensões da prática do enfermeiro na Atenção Primária à
Saúde: assistencial, gerencial, educacional e de pesquisa
Desde o início dos estudos sobre o trabalho de enfermagem no Brasil, com Maria
Cecilia Puntel de Almeida e colaboradores, na década de 1980 (SCOCHI; MISHUMA;
PEDUZZI, 2015), foram identificadas duas dimensões profundamente interdependentes
do processo de trabalho de enfermagem: a assistencial e a gerencial, presentes no
contexto hospitalar e na APS (PEDUZZI; SILVA; LIMA, 2013; FELLI; PEDUZZI, 2016).
A literatura trata desse tema com destaque para o agente com formação superior,
o enfermeiro. No entanto, pesquisa recente mostra que a dupla dimensão assistencial
e gerencial, e sua interseção no gerenciamento do cuidado (ROSSI; LIMA, 2005),
enfermagem, os técnicos e auxiliares de enfermagem (LIMA, 2018).
Quando feito o recorte do processo de trabalho do enfermeiro, identifica-se
sua intensa atuação gerencial, que se deve, em parte, ao perfil da força de trabalho de
enfermagem, com apenas um quarto de enfermeiros (414.712/23%) em 2016 (HUMEREZ,
2016; MACHADO et al. 2016).
(MISHIMA et al., 1997) e pode ser observado pela forte presença de enfermeiros na
gerência de Unidades Básicas de Saúde (UBS) (NUNES et al., 2018).
No entanto, uma mudança importante da atuação do enfermeiro na APS se dá, a
partir de meados dos anos 90, com a implantação do Programa Saúde da Família (PSF),
posteriormente, Estratégia de Saúde da Família (ESF). O enfermeiro passou a compor a
equipe de saúde da família, e a orientar seu trabalho à dimensão assistencial e de cuidado
direto aos usuários, família e comunidade do território (BRASIL, 2017; MATUMOTO et al.,
2011; XAVIER-GOMES et al., 2015; LIMA, 2018).
Contudo, cabe destacar que os enfermeiros ampliaram a dimensão assistencial
da prática na APS, mas mantiveram a responsabilidade por um amplo conjunto de ações
gerenciais nas UBS, o que tem se configurado em sobrecarga de trabalho, conforme
apontado em vários estudos (BARBIANI; DALLA NORA; SCHAEFER, 2016; LIMA, 2018).
(2003) agrega a dimensão educativa como intrínseca, configurando três dimensões
interdependentes: cuidar, gerenciar e educar. Esse caráter tridimensional do objeto de
trabalho do enfermeiro pode ser observado nas atividades docentes, relacionadas à
educação formal de enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem; de educação
em saúde, com usuários, família e comunidade; e de educação de trabalhadores de
enfermagem e demais categorias da saúde. Contudo, a análise de como se processa a
técnico-instrumental, com base no modelo biomédico e preventivo, que tem por foco
o controle das doenças e dos fatores de risco, distante, portanto, da integralidade da
saúde que caracteriza as propostas do SUS e do modelo de atenção vigente, pautado na
promoção da saúde com enfoque integral e integrado, em acordo com as necessidades e
demandas individuais e coletivas (ALMEIDA; SOARES, 2011).
A atuação dos enfermeiros na APS também contempla a pesquisa, presente na
busca de evidências para qualificar o trabalho assistencial, gerencial e educativo junto a
20 |
TUBERCULOSE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: PROTOCOLO DE ENFERMAGEM
usuários e trabalhadores, bem como nas atividades docentes e de pesquisa. As entidades
profissionais de enfermagem e as mudanças de suas práticas no cotidiano dos serviços,
em particular, a ABEn, que, dentre várias iniciativas, promove anualmente o Seminário
Nacional de Diretrizes para Educação em Enfermagem (Senaden), e o Cofen, que
produzir pesquisa de temáticas mais imediatamente vinculadas à prática dos serviços.
1.1.3 Ampliação da dimensão assistencial e da prática clínica do enfermeiro
na APS se inicia na década de 80, e tem como atribuições: realizar atenção à saúde
aos indivíduos e famílias vinculadas às equipes, no domicílio e em outros espaços
comunitários; realizar consulta de enfermagem e outros procedimentos, solicitar exames
terapêuticas; realizar e supervisionar acolhimento com escuta qualificada e classificação
de risco; elaborar plano de cuidados para as pessoas que possuem condições crônicas no
território, junto aos demais membros da equipe; realizar atividades em grupo; planejar,
gerenciar e avaliar as ações desenvolvidas pelos técnicos/auxiliares de enfermagem
e agentes comunitários de saúde (ACS); supervisionar as ações do técnico/auxiliar de
enfermagem; implementar e manter atualizados protocolos, rotinas e fluxos relacionados
à sua área de competência na UBS, entre outras (BRASIL, 2017).
Estudo documental sobre competências, atividades, ações e intervenções dos
trabalhadores de enfermagem na APS mostra o predomínio de atividades assistenciais,
tanto para enfermeiros como para os técnicos e auxiliares de enfermagem, com destaque
especial para as ações de prevenção de riscos e agravos, e também de recuperação da
saúde (LIMA, 2018).
A consulta de enfermagem, a visita e o atendimento domiciliar são reconhecidos
pelos enfermeiros como prática clínica, embora com predomínio “da lógica da atenção
clínica individual, curativa, sem ampliar a compreensão do processo saúde/doença como
produção social” (MATUMOTO et al., 2011). Outro estudo também analisa que a ampliação
da prática clínica do enfermeiro na APS mantém a dominância do modelo biomédico,
restrito à patologia e às alterações fisiológicas no corpo individual sem contextualização,
ou seja, com prática centrada no corpo da pessoa e na doença (TOSO; FILIPPON;
GIOVANELLA, 2016).
Todavia, entende-se que há alternativas à prática exclusivamente clínica e centrada
no modelo biomédico, se os enfermeiros protagonizarem esse debate, e ampliarem sua
prática em diálogo e parceria com os demais profissionais de saúde, gestores, pessoas
que utilizam os serviços, famílias e comunidade do território (PEDUZZI et al., 2019), com
base na integralidade do cuidado e na concepção ampliada da saúde (MATUMOTO et al.,
2011; BARBIANI; DALLA NORA; SCHAEFER, 2016).
Cabe destacar o amplo debate e a implementação, no cenário mundial, da
Enfermagem de Prática Avançada (EPA), iniciada em alguns países como Estados Unidos
da América, Canadá e Reino Unido, a partir dos anos 1960 do século passado, estendendo-
| 21
se até à década dos anos 2000, com o apoio do Conselho Internacional de Enfermagem
(CIE). A EPA é definida como o enfermeiro que adquiriu uma base de conhecimentos
especializados, habilidades na tomada de decisões complexas e competências clínicas
para uma prática mais ampla, cujas características são moldadas pelo contexto e/ou país
no qual ele está credenciado a praticar a profissão. O mestrado é recomendado para esse
nível (CASSIANI; ZUG, 2014).
Na América Latina, a ampliação da prática clínica do enfermeiro na APS também vem
se expandindo e passa a ter maior visibilidade nos anos 2000, em especial impulsionada
pelas discussões promovidas na região pela Opas, que recomenda aumentar o número
de enfermeiros de Prática Avançada (CASSIANI; ZUG, 2014). No Brasil, o debate sobre a
âmbito do SUS (MATUMOTO et al., 2011; MIRANDA NETO et al., 2018; TOSO; FILIPPON;
GIOVANELLA, 2016; PEDUZZI et al., 2019).
da atenção à saúde, dentre os quais: aumento do acesso aos serviços de saúde; melhor
manejo de condições e doenças crônicas; maior satisfação das pessoas que utilizam os
serviços e que necessitam de cuidados de saúde no atendimento (SWAN et al., 2015;
MIRANDA NETO et al., 2018; LAURANT et al., 2018).
Nessa lógica, em se tratando da TB, pode-se considerar que a prática ampliada do
enfermeiro se alinha à proposta do “Plano Nacional pelo Fim da Tuberculose” (BRASIL,
2017b), lançado pelo Ministério da Saúde, o qual recomenda o tratamento de forma
adequada e oportuna a todas as pessoas com TB diagnosticadas no país, com base na
integralidade da saúde e na articulação das ações de promoção, prevenção, proteção,
tratamento e reabilitação. Esse Plano é consoante ao documento da Opas “Ampliação do
papel dos enfermeiros na Atenção Primária à Saúde” (OPAS, 2018), que ressalta o papel
crítico a ser desempenhado pela enfermagem no avanço da APS, com destaque para a
sua atuação na eliminação da tuberculose como problema de saúde pública.
Dentre as ações propostas no Plano Nacional pelo Fim da Tuberculose (BRASIL,
2017b), incluem-se as relacionadas a seguir, as quais requerem a participação qualificada
do enfermeiro:
>> Garantia de elevada cobertura da vacina BCG;
>> Descentralização das ações de detecção, diagnóstico e acompanhamento da
>> TB para a APS;
>> Ampliação da participação da sociedade civil no enfrentamento da doença;
>> Desenvolvimento de estratégias de análise de dados para o monitoramento
das ações de controle da TB no âmbito da APS;
>> Formação e fortalecimento de rede de pesquisa em TB;
>> Manutenção do enfrentamento da doença na agenda política;
>> Implantação de novas tecnologias de diagnóstico e tratamento da doença;
>> Vigilância do óbito por TB, da infecção latente e da tuberculose resistente;
>> Fortalecimento das ações de controle da doença nas populações mais
vulneráveis;
>> Abordagem da TB na perspectiva dos determinantes sociais;
22 |
TUBERCULOSE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: PROTOCOLO DE ENFERMAGEM
>> Expansão da descentralização e qualificação das ações de enfrentamento da
doença na APS;
>> Melhoria dos indicadores de desfecho do tratamento; e
>> Melhoria nos sistemas de informação.
Considerando a fase 2 do Plano Nacional pelo Fim da Tuberculose (BRASIL,2
A assistência de enfermagem:
acolhimento, diagnóstico laboratorial
vulnerável e a pandemia de covid-19 na
2.1 A abordagem do sintomático respiratório na população geral e a enfermagem
O enfermeiro, ao desenvolver as ações de controle da tuberculose na APS, deve
identificar a situação de saúde, a forma como se dá o trabalho da equipe e como estão
organizadas as práticas de atenção à saúde no território, além de obter informações
clínicas, epidemiológicas e sociais das pessoas com sinais e sintomas da TB, a fim de tomar
providências com relação ao cuidado e a assistência a ser prestada a essas pessoas.
do MS, segundo a Portaria da Atenção Básica nº 648, de 28 de março de 2006 (BRASIL,
2006), no que se refere às seguintes atribuições: “conforme protocolos ou outras
normativas técnicas estabelecidas pelo gestor municipal ou do Distrito Federal,
observadas as disposições legais da profissão, realizar consulta de enfermagem,
solicitar exames complementares e prescrever medicações” (BRASIL, 2011); além disso,
deve realizar a programação anual de insumos, planejar os indicadores e monitorar as
ações de controle da TB, bem como organizar os fluxos para identificar os sintomáticos
respiratórios (SR) e pessoas com TB ativa e seus contatos (BRASIL, 2002).
atuam, oportunizando a identificação precoce da doença. Para tanto, é fundamental
conhecer a área adscrita à unidade de saúde, sua dimensão geográfica e populacional,
doença, além de identificar potenciais apoiadores e parceiros.
| 39
A busca ativa é uma atividade de identificação de casos suspeitos, a fim de
propiciar o diagnóstico precoce da enfermidade. Cabe ressaltar que uma pessoa leiga
não associa tosse e expectoração com TB e, por isso, raras vezes procura a unidade
de saúde no início dos sintomas; como consequência, observa-se uma chegada
tardia à unidade de saúde, implicando o atraso na identificação, diagnóstico e início do
tratamento da doença.
Por sua vez, a busca de SR na comunidade ou no próprio serviço de saúde
depende também da infraestrutura da unidade, dos fluxos dos exames, da capacitação
dos profissionais, da supervisão e mobilização dos trabalhadores, além da prioridade
do atendimento ao SR para a realização de exames. Adicionalmente, nesse primeiro
contato, devem-se considerar as vulnerabilidades individuais e sociais da pessoa,
como desemprego, dificuldade de deslocamento e acesso, violência, entre outros
(FAÇANHA et al., 2009), uma vez que elas podem favorecer o desenvolvimento da TB.
Nesse contexto, dentre as estratégias para a identificação do SR, destaca-se a busca
ativa e a busca passiva.
2.1.1 Busca ativa de sintomáticos respiratórios
Considera-se busca ativa de pessoas com sintomas respiratórios uma atividade
orientada a identificar precocemente pessoas, da população geral, com tosse por
tempo igual ou superior a três semanas (BRASIL, 2019). Para estratégias de controle
de infecção dentro do serviço de saúde, considera-se SR tosse por duas semanas
(BRASIL, 2019).
Em populações específicas, como pessoas vivendo com HIV, contatos
de pessoas com TB ativa, imigrantes, indígenas, quilombolas, profissionais de
saúde, PSR e PPL, deve-se considerar SR a pessoa que apresentar tosse com
qualquer tempo de duração. Na população geral que procura o serviço de saúde,
e para pessoas com diabetes melittus, considera-se o tempo de tosse de duas
semanas ou mais (BRASIL, 2019).
Também é definida como busca ativa a procura rotineira, pelo serviço, de pessoas
com suspeita de TB em populações-alvo predefinidas ou na população geral, com base
nos sintomas e/ou resultados de exames laboratoriais, histológicos e/ou radiológicos.
Adicionalmente, a visita domiciliar deve ser estimulada e incrementada nas equipes de
saúde da família, uma vez que favorece a busca ativa do SR. Outro aspecto importante
da busca ativa é a possibilidade de “interagir não só com o usuário, de maneira isolada,
mas com o mundo que o cerca, seu espaço e território”, ou seja, permite conhecer o
contexto de produção da doença (PEREIRA et al., 2013). Nessa lógica, a unidade de
saúde adota uma abordagem proativa, buscando identificar precocemente a pessoa
doente e ofertar o tratamento (SOARES, 2012). Ainda existem evidências da relação
entre a taxa de detecção de casos e a incidência de TB, e quanto mais elevada for a
40 |
TUBERCULOSE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: PROTOCOLO DE ENFERMAGEM
detecção dos casos de TB pelos serviços, maior a queda na sua incidência (DOWDY;
CHAISSON, 2009).
Nesse sentido, a busca ativa objetiva identificar precocemente os casos de TB,
(BRASIL, 2019), melhorando o diagnóstico e diminuindo a subnotificação de casos
no território, o que denota a eficácia dessa técnica. Considerando todos os aspectos
acima citados, torna-se importante a descentralização das ações de busca ativa
para as equipes da APS, as quais devem ser adequadas às realidades locais de forma
progressiva.
Ressalta-se que a busca ativa de SR deve ser realizada permanentemente
por todos os profissionais nos serviços de saúde, desde o vigilante, recepcionista e
agentes comunitários de saúde à equipe de enfermagem, médicos, outras categorias
profissionais de saúde, equipes de saúde na escola e agentes de diferentes instituições
(sistema prisional, agentes indígenas de saúde e outras de longa permanência); enfim,
a busca deve ocorrer além das unidades de atenção primária, secundária e terciária
de saúde, incluindo hospitais e emergências. Também é importante a busca ativa em
drogarresistente (TB DR), bem como naquelas pessoas que retornam aos serviços após
abandono do tratamento, recidiva ou falência, além de pessoas com comorbidades,
profissionais de saúde ou em situações de vulnerabilidades.
Para tanto, a discussão e o conhecimento dos fluxos de atendimento estabelecidos
todos os profissionais da APS.
2.1.2 Busca passiva de pessoas com sintomas respiratórios
realizado (WHO, 2013):
a) A pessoa deve reconhecer os sintomas da TB e procurar espontaneamente o
serviço de saúde; ou
b) O profissional de saúde deve reconhecer os sinais e sintomas e/ou os critérios
para suspeição da doença TB e encaminhar o suspeito para diagnóstico.
Portanto, apesar de a busca ativa ser uma das mais importantes estratégias de
abordagem ao SR na APS, a identificação da pessoa com suspeita de TB de forma passiva
pelos trabalhadores da saúde também contribui para que esses casos sejam identificados,
encaminhados para investigação e submetidos à avaliação diagnóstica imediata.
| 41
2.1.3 Problemas identificados para a baixa busca de sintomáticos
Dentre os diferentes problemas observados para a baixa busca de SR na APS,
os mais importantes envolvem: a desmobilização das equipes saúde da família; o baixo
engajamento dos trabalhadores da saúde com a questão da TB nas unidades de saúde;
a elevada rotatividade dos profissionais de saúde; a desarticulação entre os laboratórios
e os serviços; equipes de saúde da família incompletas; equipes de saúde da família com
população adstrita maior do que a recomendada e/ou sem o devido cadastramento da
população; excesso de atribuições das equipes de saúde; estigma e discriminação em
relação à doença, tanto por parte dos profissionais como da população; presença de
violência nos territórios; abuso de álcool e de drogas ilícitas. Além disso, verifica-se uma
e contrarreferência entre unidades e municípios, uma vez que existem suspeitos que não
retornam para realização dos exames.
2.1.4 Como realizar a busca ativa de sintomático respiratório?
Antes de planejar as ações estratégicas para a busca de SR (ativa e/ou
passiva) é fundamental que o enfermeiro conheça o território (vulnerabilidades/riscos
e oportunidades de apoio) e as metas estimadas de SR (quantitativo da população),
identificando as populações alvo/especiais (imunodeprimidos, idosos, pessoas com
diabetes, tabagistas, hipertensos, usuários de álcool e ou drogas, população em situação
de rua, albergados, indígenas, privados de liberdade, entre outros) e a estrutura para a
realização dos exames após identificação das pessoas com SR (registros, insumos, local,
periodicidade e sistema de coleta/transporte ou entrega das espécimes e resultados).
Além disso, o enfermeiro deve organizar e estabelecer os fluxos entre os
laboratórios e os serviços: explicar onde serão realizados os exames, como será feita
a coleta e devolvidos os resultados, incluindo orientação para a rede de conveniados
privados e a coordenação do programa de TB, bem como identificar quais são os
encaminhamento da unidade para os serviços especializados e referências.
É necessário garantir a realização dos exames com qualidade, obedecendo aos
critérios para o bom andamento dos exames e os respectivos resultados, e idealmente
entregar à pessoa com suspeita de TB os resultados dos exames em até 48 horas do
recebimento da amostra (baciloscopia ou TRM-TB), tanto em laboratórios públicos
quanto naqueles conveniados ao SUS.
Outra etapa importante é a orientação para a coleta do escarro, como e onde deve
ser realizada (BRASIL, 2019), seja no domicílio ou nas áreas externas das unidades de
saúde, respeitando as técnicas de controle de infecção (BRASIL, 2019).
(seja no empoderamento das pessoas ou na formação de novos profissionais de
enfermagem) e questões gerenciais (coordenação, articulação, direção, gestão dos
serviços, entre outras) e assistenciais para os casos de TB, de forma individual e coletiva,
locais de trabalho.
42 |
TUBERCULOSE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: PROTOCOLO DE ENFERMAGEM
2.1.5 Atividades/ações a serem realizadas pela enfermagem para ampliar
da tosse, seja na unidade de saúde, seja na visita domiciliar e/ou na comunidade. Nas
unidades da APS, a abordagem do SR deve ser realizada nos setores de acolhimento,
triagem, recepção, laboratório ou farmácia, no primeiro atendimento e sempre que
observado algum sinal e sintoma da doença. A investigação deve atingir todas as pessoas
que buscam o serviço de saúde por qualquer motivo (ginecologia, pediatria, clínica médica,
entre outros), inclusive nas filas de entrada para atendimento ou na triagem, incluindo
ou não. Ao identificar o suspeito, é preciso iniciar a investigação para TB imediatamente.
No caso de a pessoa vir encaminhada de outro serviço com queixa de tosse, ou
ter sido orientada a buscar ajuda na unidade de saúde, ou até mesmo no caso de procura
espontânea pelo serviço de saúde diante da percepção de algum sinal ou sintoma da TB,
deve-se iniciar a investigação e realização dos exames diagnósticos para TB.
obrigatoriamente registrada, examinada na unidade de saúde e orientada
quanto ao resultado do exame bacteriológico. A busca e a identificação de SR
bem documentada reflete a situação epidemiológica do território, bem como a
qualidade do trabalho executado pela UBS. A qualidade dos registros irá retratar
a boa vigilância em saúde nas unidades e nos municípios envolvidos.
2.1.6 Exemplos de estratégias de busca ativa do sintomático respiratório na
a) Realizar agendamento aberto: encaminhar e priorizar a consulta logo após a
identificação do SR, seguida da solicitação de exames e remarcação de retorno
para entrega dos resultados. Sempre receber as demandas realizando um
acolhimento de qualidade.
b) Mobilizar as equipes saúde da família para a realização da busca ativa: promover
reuniões periódicas das equipes para discutir os dados de SR; analisar com a equipe
as informações nos instrumentos de registro (Livro de Registro de Sintomático
Respiratório nos serviços de saúde); pactuar, avaliar e monitorar mensalmente
as metas estimadas e as ações realizadas pelas equipes (busca ativa na triagem,
laboratório, sala de espera, laboratório e demais áreas das unidades de saúde);
motivar a equipe para o alcance dos indicadores planejados (GABARDO et al.,
2019); distribuir a equipe em pontos estratégicos para a identificação do SR; marcar
com cartazes o local de acesso da pessoa ao diagnóstico da TB. Nas localidades
não cobertas pela ESF, ocasionalmente, os profissionais de saúde devem se
| 43
programar para realizarem visita domiciliar e/ou outras atividades, de acordo com
a necessidade da área adscrita à unidade de saúde, de forma a atender a totalidade
da população.
c) Garantir que todos os trabalhadores da saúde estejam engajados nas atividades
de busca de SR: realizar reuniões na unidade de saúde para discutir o papel de cada
trabalhador da saúde na atividade de busca ativa de SR; estimular a cooperação
para o cumprimento de metas; escalar diariamente trabalhadores para identificar
áreas e/ou locais para a busca de SR na unidade de saúde e território; manter
pelo programa de TB (Livro de Registro de Sintomático Respiratório, solicitação
de exame bacteriológico, baciloscopia e/ou TRM-TB e cultura), entre outros, de
forma adequada e oportuna (DIAS, 2014).
d) Desenvolver atividades de educação permanente: manter a equipe atualizada
por meio de realização de cursos de educação a distância (EaD), incluindo
particularmente os novos funcionários; utilizar aplicativos para comunicação
(WhatsApp, Facebook, YouTube, Instagram e outros); organizar reuniões mensais
de equipe com discussão de casos envolvendo a busca ativa; promover palestras
rápidas e filmes sobre TB nas salas de espera e corredores da unidade de saúde;
fornecer orientações por autofalante na sala de espera; manter as equipes de
ESF capacitadas permanentemente; incluir discussões sobre as avaliações dos
pelo MS.
Recomenda-se promover capacitações periódicas de forma simples e
objetiva, preferencialmente nos serviços. Todos devem participar dessas reuniões
na unidade de saúde, desde o vigilante, recepcionista e agentes comunitários
de saúde até a equipe de enfermagem, profissionais de laboratório, médicos,
outras categorias de profissionais de saúde, equipes do programa saúde na
escola e agentes de diferentes instituições (sistema prisional, aldeias indígenas e
representantes dos conselhos de saúde, como os usuários conselheiros e outras
instituições de longa permanência).
e) Buscar SR nos programas específicos da unidade de saúde: buscar suspeitos
entre pessoas com diabetes e hipertensão, idosos, doentes crônicos pulmonares,
PVHIV, usuários de Centros de Atenção Psicossocial (Caps) e submetê-los ao
questionamento da tosse. Após identificação da pessoa com SR, encaminhá-
la para realização de exames diagnósticos de TB, identificando a comorbidade.
Também, nas visitas domiciliares de rotina realizada pelos membros da equipe,
observar nas fichas de cadastro das famílias, por exemplo, as comorbidades
registradas a fim de questioná-las sobre SR.
f) Identificar a sala de atendimento do SR na unidade de saúde: nas salas de espera
e corredores da unidade de saúde, indicar o local de acesso da pessoa à sala para
realização de consulta, o horário de funcionamento e onde são realizados os
exames para o diagnóstico de TB.
44 |
TUBERCULOSE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: PROTOCOLO DE ENFERMAGEM
g) Avaliar contatos de casos de TB pulmonar ou laríngea e demais formas
clínicas: a estratégia de avaliar contatos atende a duas finalidades; uma delas é
diagnosticar a doença ativa nos casos não diagnosticados, e a outra, identificar
(BRASIL, 2010). Nesse caso, deve-se providenciar o exame de todos os contatos
da pessoa com TB, independentemente da forma clínica, logo após a realização
do diagnóstico da doença. Investigar os acompanhantes da pessoa com TB, seja
na consulta de controle ou durante a realização de exames de acompanhamento.
Nessa avaliação, recomenda-se utilizar o fluxograma de adultos e adolescentes
(≥ 10 anos), o fluxograma de avaliação de crianças (< 10 anos) e o fluxograma de
profissionais de saúde, com atenção particular aos grupos específicos de risco
para desenvolver TB (BRASIL, 2019). Avaliar também as metas de contatos
examinados nas unidades de saúde, com vistas a alcançar 100% do total
pactuado a cada ano. Registrar todos resultados de exames e informações em
livro de registro e prontuário para posterior avaliação. Para tanto, organizar a
rotina de atendimento dos contatos, como a solicitação dos exames, entrega dos
resultados, início do tratamento da TB ou ILTB e acompanhamento dos casos.
Ressalta-se que a busca ativa entre os contatos de TB ativa ou para qualquer
forma clínica da doença deve fazer parte da rotina dos programas de tuberculose. É
com TB, uma vez que se trata de um grupo particularmente vulnerável; por isso
a necessidade de buscar o caso índice, lembrando que, quanto menor a idade da
criança, maior o risco de adoecimento por TB (OTTMANI et al., 2009).
h) Aplicar ferramentas consideradas “tecnologias leves”: segundo Merhy et al.
(2016), essas tecnologias devem ser mais discutidas e utilizadas, permitindo a
produção de relações envolvidas no encontro trabalhador-usuário mediante a
escuta, o interesse e a construção de vínculos de confiança. Nessa escuta, deve-
se conhecer quem procura o serviço e apoiar seus problemas e vulnerabilidades,
respeitando o seu “viver” e o seu “saber”, além de identificar e utilizar a rede
existente, suas especialidades e, se for o caso, incluir a pessoa em PTS. Ainda,
cotidianos e aplicar mecanismos para aprimorar o acolhimento.
2.1.7 Exemplos de estratégias de busca ativa do sintomático respiratório na
a) Capacitar as equipes de saúde da família e comunidade: garantir a capacitação
da equipe de saúde da família para a realização da busca ativa (cursos sobre TB,
orientações para identificação dos SR e interrogatório para visita domiciliar).
| 45
sociais. Na comunidade, as recomendações devem se voltar à divulgação de
sinais e sintomas da TB (ações educativas preventivas nas escolas, creches,
albergues, presídios, igrejas, abrigos e asilos, entre outros), via rádio comunitária
e comunidades terapêuticas, com informações que orientem sobre os locais de
acesso para a realização de consultas, exames, controle do tratamento e dos
contatos de TB (FAÇANHA et al., 2009).
b) Incentivar a utilização de tecnologias “leves”: essas tecnologias se fazem
os profissionais dos serviços, os usuários e as atitudes dos sujeitos, a partir do
acolhimento, integração, formação de vínculos, espaço para encontros e escuta,
com respeito e valorização à autonomia, cooperação e corresponsabilização, uso
de habilidades de comunicação para a adequada expressão verbal, bom humor,
empatia e ética (MERHY, 2007; MARTINS, 2007). É fundamental que a enfermagem
e as pessoas com TB ocupem esse espaço durante a prestação do cuidado.
c) Articular as ações educativas sobre TB entre as equipes de saúde da família e a
comunidade: ampliar a parceria com Organizações Não Governamentais (ONGs),
sociedade civil, Secretaria de Desenvolvimento Social, Judiciário, atacadistas,
escolas, associação de moradores, comunidades fechadas, igrejas, clubes e
outras lideranças comunitárias, a fim de mobilizar a comunidade e obter apoio
social para, juntamente com as equipes de saúde, melhorar o acesso dos SR aos
serviços de TB.
d) Garantir a execução do raio-X de tórax com laudo: os serviços devem assegurar
a realização de exames radiológicos com laudo. Ressalta-se que o acesso aos
exames deve ser gratuito a todos os usuários e seus contatos, preferencialmente
o mais próximo de seus domicílios. Onde não for possível a realização do raio-X,
articular, pactuar e encaminhar ao serviço que tenha o equipamento disponível.
e) Garantir transporte para as equipes de saúde da família: prover meios para a
realização de visitas domiciliares aos doentes de TB e seus contatos (bicicletas,
patinetes motorizados, moto, carro de apoio da VE, entre outros); instituir/
institucionalizar parcerias efetivas com as secretarias municipais de transporte,
promoção social, sociedade civil ou outras instâncias que possam favorecer/
melhorar o vínculo e a cobertura do programa de TB em áreas remotas.
f) Incluir o interrogatório sobre sintomas respiratórios nas visitas domiciliares:
sistematicamente, e incluir todos os moradores da casa.
g) Realizar busca ativa em comunidades fechadas: enfocar a população privada
de liberdade, delegacias, centros de convivência, casas de acolhimento, abrigos
e asilos. Nesses casos, planejar os dias e locais da busca, além de estabelecer
uma rotina periódica para investigação dos SR. Considerar o tempo de
operacional local. Nesse sentido, estabelecer articulação com os gestores
desses estabelecimentos, de maneira a otimizar as ações para realização dos
procedimentos diagnósticos da TB nesses locais. Experiência em uma população
da TB na população carcerária, tendo assinalado que a busca ativa foi indutora
46 |
TUBERCULOSE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: PROTOCOLO DE ENFERMAGEM
da detecção passiva e que a triagem por sintomas, mesmo com limitações
nas percepções dos detentos, permitiu aumentar a detecção de casos de TB
(VALENÇA, 2016).
h) Intensificar a busca ativa por meio de campanhas: apesar de ser uma ação
complementar nas ações de TB, há necessidade de organizar a logística do
evento, incluindo a divulgação na mídia (rádio, carro de som, TV, jornal, redes
sociais, WhatsApp), de forma a dar visibilidade à ação e alcançar o maior número
possível de pessoas da comunidade. Inclusive, o local do evento deve ser de fácil
acesso à população, com facilidade de transporte, junto a comercio e área de
lazer e/ou festividade local.
i) Visita domiciliar: tem a função de ampliar/intensificar a visita por meio da ESF,
visando buscar contatos que não compareçam ao serviço, identificar novos
casos de SR, ofertar TDO e observar reações adversas, entre outros. Nessa
visita, com foco na educação em saúde, devem-se esclarecer questões sobre
a doença, sintomatologia, transmissão, risco de adoecimento, esquemas
de tratamento, formas de prevenção e exames a serem realizados para o
diagnóstico da TB, além de fornecer orientações sobre as medidas de controle
de infecção. A literatura acerca da visita domiciliar para TB mostrou, em Campina
Grande (Paraíba), que a percepção do usuário em relação à visita esteve ligada
de que “a saúde bate à sua porta”, além da ampliação da divulgação da TB pela
informação prestada à família no domicílio, incrementando o papel educador do
enfermeiro (CLEMENTINO; MIRANDA, 2015).
(CIR), com o objetivo de garantir a permanência das equipes e a qualidade no
atendimento aos usuários, obedecendo aos critérios para o bom andamento dos
exames e os respectivos resultados, sendo que o laboratório deve disponibilizar
à APS o resultado dos exames de baciloscopia de TRM-TB no GAL, idealmente,
em até 48 horas. Também sugere-se uma articulação com outras secretarias de
promoção social e a sociedade civil, bem como os Caps Álcool e Drogas (Caps-
AD), para discutir o compartilhamento de atribuições e de ações voltadas ao
atendimento da população com sintomas respiratórios.
| 47
BRASIL. Ministério da Saúde. Controle da tuberculose: uma proposta de integração
Ensino-serviço. 5. ed. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2002.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Política Nacional de Atenção Básica. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2006.
(Série Pactos pela Saúde, v. 4).
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis. Manual de Recomendações para o Controle da
Tuberculose no Brasil. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2019.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Tratamento diretamente observado (TDO) da tuberculose na
atenção básica: protocolo de enfermagem. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2011.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Programa Nacional de
Controle da Tuberculose. Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose no
Brasil. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2010.
CLEMENTINO, F. S.; MIRANDA, F. A. N. Tuberculose: acolhimento e informação na
perspectiva da visita domiciliária. Rev. Enferm. UERJ, Rio de Janeiro, RJ, v. 23, n. 3, 2015.
DIAS, Samuel Ribeiro. Busca Ativa de Sintomático Respiratório na Estratégia de Saúde da
Família: Uma Proposta de Intervenção. 2014. 23 f. Monografia (Especialização em Atenção
Básica em Saúde da Família) – Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba, MG, 2014.
DOWDY, D. W.; CHAISSON, R. E. The persistence of tuberculosis in the age of DOTS:
reassessing the effect of case detection. Bull. World Health Organ., Geneva, v. 87, p.
296-304, 2009.
FAÇANHA, M. C. et al. Treinamento da equipe de saúde e busca ativa na comunidade:
estratégias para a detecção de casos de TB. J. Bras. Pneumol., Brasília, DF, v. 35, n. 5, p.
449-454, 2009.
GABARDO, B. M. A. A. et al. É necessário realizar busca ativa de sintomáticos
respiratórios independentemente dos cenários epidemiológicos locais?. J. Bras.
Pneumol., Brasília, DF, v. 45, n. 6, p. e20190171, 2019.
MARTINS, J. J.; ALBUQUERQUE, G. L. A utilização de tecnologias relacionais como
estratégia para humanização do processo de trabalho em saúde. Ciênc. Cuid. Saúde,
Maringá, v. 6, n. 3, p. 351-6, 2007.
MERHY, E. E. et al (org.). Avaliação compartilhada do cuidado em saúde: surpreendendo
o instituído nas redes. 1. ed. Rio de Janeiro: Hexis, 2016. 448 p.
MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. São Paulo: Hucitec, 2007. p. 94-112.
OTTMANI, S. et al. TB contact investigations: 12 years of experience in the National TB
Programme, Morocco 1993–2004. East Mediterr. Health J., [s. l.], v. 15, n. 3, p. 494-
503, 2009.
PEREIRA, Maria Odete et al. Busca ativa para conhecer o motivo da evasão de usuários
em serviço de saúde mental. Acta Paul. Enferm., São Paulo, SP, v. 26, n. 5, p. 409-412,
2013. Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
21002013000500002&lng=en&nrm=iso. Acesso em: 27 jul.Conte-nos o que pensa sobre esta publicação. Responda a pesquisa
disponível por meio do QR Code abaixo:
SAÚDE:
bvsms.saude.gov.br