1.1 Instruções gerais
Coleta, armazenamento e transporte de material biológico são etapas da maior
importância no isolamento de microrganismos responsáveis por doenças infecciosas. Se
etiológico e favorecer o desenvolvimento da flora contaminante, podendo conduzir a uma
terapia incorreta. Portanto, procedimentos adequados de coleta, armazenamento e
transporte devem ser adotados para evitar o isolamento de um “falso” agente etiológico,
resultando numa orientação inadequada. A consideração dos seguintes tópicos ajudará a
obter o máximo de informações diagnósticas:
 Instruir claramente o paciente sobre o procedimento;
 Obter material evitando contaminação com microbiota normal do paciente;
 Realizar todo o procedimento de coleta usando rigorosas condições de assepsia;
 Coletar amostras antes da administração da antibioticoterapia, sempre que possível;
 Coletar do local onde o microrganismo suspeito tenha maior probabilidade de ser
isolado, ou seja, coletar amostras representativas do processo infeccioso;
 Usar recipientes estéreis e enviar imediatamente ao laboratório. Se isto não for
possível, colocar o material em meio de transporte e temperatura adequada a cada tipo
de amostra;
 Considerar o estágio da doença na escolha do material. Patógenos entéricos,
causadores de diarreia, estão presentes em maior quantidade e são facilmente isolados
durante a fase aguda ou diarreica do processo infeccioso intestinal. Na suspeita de
febre tifoide a fase da doença irá determinar o melhor local de coleta (sangue/fezes);
 Quantidade suficiente de material deve ser coletada para permitir uma completa análise
microbiológica. Caso a quantidade seja pequena, priorize os exames;
 O pedido do exame deve ser devidamente identificado e acompanhado de requisição
médica, onde deve constar: nome completo do paciente, idade, sexo, procedência, tipo
de amostra, data da coleta, suspeita clínica, condições do paciente (doente,
manipulador, contato ou portador), indicação do uso de antibióticos, assinatura e
carimbo do médico e Ficha de Encaminhamento de Amostras Clínicas (Anexo A).
02. ORIENTAÇÕES DE BIOSSEGURANÇA
Ver MÓDULO I, item 6 deste Manual
03. AMOSTRAS NÃO RECOMENDADAS PARA EXAMES MICROBIOLÓGICOS, POR
Swab de amostras de queimaduras Processar biópsia, aspirado ou raspado de tecido
profundo.
Swab de úlcera de decúbito Processar biópsia, aspirado ou raspado de tecido profundo
após desinfecção da superfície.
Swab de abscesso peri-retal Processar biópsia ou aspirado
Aspirado gástrico de recém-nascido Não processar
04. CRITÉRIOS DE REJEIÇÃO DE AMOSTRAS CLÍNICAS ENVIADAS AO LABORÁTÓRIO DE
uma melhor correlação clínico-laboratorial. Considerações que devem se utilizadas para
rejeição das amostras:
4.1. ERROS DE IDENTIFICAÇÃO
 Discrepância entre a identificação da amostra e a solicitação médica;
 Falta de identificação da amostra;
 Origem da amostra ou tipo de amostra não identificada;
 Teste a ser realizado não identificado ou não realizado pelo Lacen.
4.2. AMOSTRAS INADEQUADAS
 Material clínico recebido em solução de fixação (formalina);
 Ponta de cateter de Foley;
 Frascos não estéreis;
 Swab seco;
 Mais de uma amostra de fezes, escarro e feridas colhidas no mesmo dia e da mesma
origem;
 Swab único com múltiplas requisições de testes microbiológicos.
Observações importantes: Em caso de dúvida, consultar o manual ou entrar em contato
com o LACEN para maiores esclarecimentos sobre as condições da amostra.
05. MODELO DE REQUISIÇÃO DE ANÁLISE MICROBIOLÓGICA E IDENTIFICAÇÃO DE
devidamente preenchida com letra legível, com os itens abaixo:
Requisição médica:
a) Nome do paciente
b) Idade
c) Endereço
d) Leito
e) Médico requisitante (nome legível e carimbo)
f) Tipo de amostra
g) Exames solicitados
h) Data e hora da coleta
i) Início dos primeiros sintomas
j) Suspeita clínica e se em uso de antimicrobiano.
Etiqueta da amostra:
a) Nome completo do paciente;
b) Localização do paciente (leito) /Unidade solicitante;
c) Tipo e topografia da amostra (Materiais identificados como: secreção ou pus deverão
ser acompanhados da localização topográfica).
Observação: O registro da hora da coleta é um dado extremamente importante para
controle da qualidade e análise da viabilidade da amostra.
06. TRANSPORTE DAS AMOSTRAS
Transportar as amostras IMEDIATAMENTE ao laboratório com a finalidade de:
 Evitar erros de interpretação nas culturas quantitativas.
 Assegurar a sobrevivência e isolamento do microrganismo, pois o diagnóstico
bacteriológico depende da viabilidade dos microrganismos na amostra;
 Evitar multiplicação da microbiota original, o que prejudica o isolamento do agente
infeccioso;
 Evitar o contato prolongado dos microrganismos com anestésicos utilizados durante a
coleta, pois os mesmos poderão exercer ação bactericida.
07. EXAMES MICROBIOLÓGICOS REALIZADOS NO LACEN
7.1 COPROCULTURA / PESQUISA SINDRÔMICA (DDA/ DTHA)
Método: Pesquisa Sindrômica por PCR* Multiplex Nested (*Reação da Cadeia da
Polimerase);
Amostras: Fezes líquidas e/ou pastosas (coletas em swab)
Meio de transporte: Tubo FecalSwab contendo meio de transporte (Cary Blair liquido)
Swab: Swab próprio do Kit fornecido pelo LACEN
Período da Coleta: Realizar a coleta preferencialmente, na fase aguda da doença (início
dos sintomas) e antes do uso de antimicrobiano;
Acondicionamento do Kit pré-coleta: O kit FecalSwab, deve ser armazenado em
temperatura ambiente, em local seco e protegido de contaminação.
Coleta:
Fezes Pastosas: Utilizando o swab do kit, homogeneizar a amostra realizando movimentos
circulares para embeber o swab com o material fecal. (Certifique-se que toda a área da
ponta do swab está em contato como material fecal).
Fezes liquidas: Transferir aproximadamente 0,5 mL da amostra para o tubo com o meio de
transporte.
Obs: Não exceder a linha de preenchimento máximo no tubo FecalSwab. Caso isso ocorra, o
profissional deverá proceder com uma nova coleta utilizando um novo kit FecalSwab.
Acondicionamento da amostra até envio ao LACEN:
Portadores / Manipuladores: Coletar 03 amostras com intervalo de 48 horas;
Critérios de Rejeição de Amostras: Amostra RETAL, Amostras enviadas sem meio de
transporte; Amostras com volume excedido; Amostras em meio de transporte que não seja
o Cary Blair líquido; Amostra sem identificação; Amostras com identificação divergente da
requisição ou ilegível.
Prazo de entrega dos resultados: 24 horas* após a chegada do material biológico no
LACEN.
*O resultado crítico é prontamente comunicado via telefone, logo que processado e obtido
o resultado.
Observações:
* Importante o preenchimento completo do Formulário (FOR 548.057) para uso da
metodologia, pois possui dados essenciais para análise do material.
Método: Coprocultura convencional*
*A metodologia de coprocultura convencional somente será realizada, nos casos em que na
Reação da PCR Multiplex Nested, tenha tido detecção de agentes bacterianos, de condições
de crescimento convencional (Salmonella spp.; Shigella spp.; cepas enteropatogênicas de
Escherichia coli, Aeromonas spp. e Vibrio cholerae.)
Amostras: Fezes líquidas e/ou Pastosas (Proveniente do tubo FecalSwab da Pesquisa
Sindrômica)
Meio de transporte: Tubo FecalSwab contendo meio de transporte (Cary Blair liquido)
Swab: Swab próprio do Kit fornecido pelo LACEN
Período da Coleta: Realizar a coleta preferencialmente, na fase aguda da doença (início
dos sintomas) e antes do uso de antimicrobiano;
Acondicionamento do Kit pré-coleta: O kit FecalSwab, deve ser armazenado em
temperatura ambiente, em local seco e protegido de contaminação.
Coleta:
Fezes Pastosas: Utilizando o swab do kit, homogeneizar a amostra realizando movimentos
circulares para embeber o swab com o material fecal. (Certifique-se que toda a área da
ponta do swab está em contato como material fecal).
Fezes líquidas: Transferir aproximadamente 0,5 mL da amostra para o tubo com o meio de
transporte.
Obs: Não exceder a linha de preenchimento máximo no tubo FecalSwab. Caso isso ocorra, o
profissional deverá proceder com uma nova coleta utilizando um novo kit FecalSwab.
Acondicionamento da amostra até envio ao Lacen:
Critérios de Rejeição de Amostras: Amostra RETAL, Amostras enviadas sem meio de
transporte; Amostras com volume excedido; Amostra em meio de transporte que não seja
o Cary Blair liquido; Amostra sem identificação; Amostras com identificação divergente da
requisição ou ilegível, Amostras enviadas sem o formulário específico para uso da
metodologia (PCR Sindrômico).
Prazo de entrega dos resultados: 7 dias, após a chegada do material biológico no LACEN.
Portadores e Manipuladores: Coletar 03 amostras com intervalo de 48 horas.
Em casos de surtos, coletar 10% dos acometidos (antes da antibioticoterapia);
Quando o envio de material for superior a 10 amostras, comunicar previamente ao
laboratório.
7.2 HEMOCULTURA
Método: Cultura
Amostra: Sangue periférico (A coleta via cateter somente deve ser utilizada para o
uma amostra de sangue periférico).
Condições para coleta: Realizar a coleta imediatamente na ascensão da temperatura.
Evitar o pico febril. Este é o momento de maior destruição microbiana prejudicando a
recuperação do microrganismo na cultura. Colher antes da administração de
antimicrobianos. Pacientes em uso de terapia antimicrobiana, colher imediatamente antes
da próxima dose. Não se recomenda coleta de amostra única de hemocultura, exceto em
recém-nascido, devido à dificuldade na interpretação de contaminação.
Coleta: Fazer a antissepsia com clorexidine alcoólico 0,5% ou álcool l a 70% em círculos
semiabertos a partir do ponto a ser puncionado. Secar por 30 segundos. Repetir o
procedimento utilizando novo algodão ou gaze e esperar cerca de 30 segundos para secar;
não tocar mais no local da punção. Se houver suspeita de contaminação da área repetir a
antissepsia como descrito acima. Remova a tampa do frasco de hemocultura e desinfetar
com álcool a 70%. Manter o algodão sobre o frasco até o momento da punção; coloca o
garrote; colher a amostra com seringa e agulha descartáveis no volume adequado e
transferir para frasco, sem trocar a agulha (a menos que haja contaminação da mesma); Ao
retirar a agulha do local da punção, fazer compressão com algodão, sem flexionar o braço;
Homogeneizar o frasco por inversão; Selecionar o sítio diferente para próxima punção.
Número e volume de amostras: A sensibilidade e a positividade da hemocultura variam
diretamente com o volume de sangue coletado, devendo-se respeitar a proporção
recomendada entre o volume de sangue e meio de cultivo que é de 1:5 a 1:10 nos sistemas
convencionais. Nos sistemas semi automatizados, os frascos contêm 25mL de meio e
aceitam 10mL de sangue, fazendo uma proporção inferior a 1:5, sendo, portanto, mais
eficientes.
Adultos: 08 a 10 mL de sangue em cada punção (frasco adulto) - 02 a 03 amostras;
Crianças: 1 a 6 anos de idade 1mL a 5 mL de sangue (frasco pediátrico) - 02 amostras;
Recém-Nascidos: De 0,5mL a 1,0 mL de sangue (frasco pediátrico) - 01amostra.
Transporte: As amostras devem ser enviadas ao laboratório, à temperatura ambiente.
positividade, no equipamento de automação.
Prazo de entrega dos resultados: Em até 5 dias após o material ter dado entrada no
Lacen.
Critérios de Rejeição de Amostras: Amostras sem identificação ou identificação ilegível;
Amostras refrigeradas ou transportadas em refrigeração; Amostras de sangue semeadas
em frascos de hemocultura vencidos.
Recomendações de coleta: O estado clínico do paciente é que vai determinar o momento e
Suspeita de bacteriemia ou fungemia (endocardite Colher 2-3 amostras, sequenciais, de diferentes
infecciosa, meningite, osteomielite, artrite, pneumonia, sítios anatômicos, logo após o início dos
pielonefrite, etc.). sintomas.
Febre de origem indeterminada (ex. abscessos ocultos, Colher 2-3 amostras, sequenciais, de diferentes
febre tifoide, brucelose) e endocardite. sítios anatômicos, inicialmente. Se negativas nas
primeiras 24-48h de incubação, obter mais duas
amostras, sequenciais, de diferentes sítios
anatômicos.
Sepse relacionada ao cateter venoso central 02 a 03 amostras de sangue periférico antes da
retirada do cateter. Enviar também a ponta do
imediatamente em recipiente estéril.
hemoculturas persistentemente negativas. para recuperação de Micobactérias, fungos e
microrganismos fastidiosos.
Observação: A coleta é um momento crítico para a obtenção de resultados fidedignos.
contaminante não relacionado ao processo infeccioso.
7.3. CULTURA DE PONTA DE CATETER
Método: Cultura
Amostra: Cateter central, periférico, arterial, Swan-Ganz e Hickman + Sangue periférico (A
ao dispositivo de deve sempre ser acompanhada de uma amostra de sangue periférico.
Coleta: Remover o cateter e, assepticamente, cortar 05 cm da parte mais distal, ou seja, a
que está mais profundamente introduzida na pele. Não usar tesouras embebidas em
soluções antissépticas. Colocar o pedaço de cateter de forma asséptica num frasco estéril,
laboratório evitando sua excessiva secagem (no máximo 1 hora após a coleta).
Indicada nos casos de suspeita de infecção relacionada ao cateter. Deve vir sempre
acompanhada de hemocultura de sangue periférico.
a) Coleta e transporte
 Cateteres são importantes fontes de bacteremia e fungemia, como também
causadores de complicações infecciosas no local da inserção;
 Tipos de cateteres nos quais é possível realizar a cultura: cateter central, periférico,
arterial, Swan-Ganz e Hickman;
 Usar os mesmos cuidados de antissepsia que foram usados no momento da inserção
do cateter. Fazer uma rigorosa antissepsia da pele ao redor do cateter com álcool
70%, clorexidina alcoólica a 0,5% ou PVPI para evitar contaminação com a
microbiota da pele ao redor do ponto de inserção;
 Remover o cateter e, assepticamente, cortar 05 cm da parte mais distal, ou seja, a
que está mais profundamente introduzida na pele. Não usar tesouras embebidas em
soluções antissépticas;
 Colocar o pedaço de cateter de forma asséptica num frasco estéril, sem meio de
evitando sua excessiva secagem (no máximo 1 hora após a coleta).
Obs. Não há significado clínico estabelecido para cultura de ponta de cateter sem
hemocultura simultânea.
b) Critérios de rejeição
 Cateter enviado em meio de cultura líquido ou de transporte;
 Ponta de sonda vesical (Foley);
 Cateter ressecado por demora no envio ao laboratório.
c) Prazo de entrega dos resultados:
O prazo de entrega dos resultados é de no máximo 15 dias após a chegada do
material biológico ao LACEN.
7.4 DIFTERIA
Objetivo: Identificar a presença do Corynebacterium diphtheriae em casos suspeitos e
comunicantes de difteria.
Método: Cultura
Amostra: Secreções de Nasofaringe e orofaringe
Obs: outros materiais também podem ser utilizados para pesquisa: Conjuntiva, pele
(quando manifestações sistêmicas), conduto auditivo, Vulva, e cordão umbilical.
Meio de transporte: Tubos contendo o Ágar PAI.
Swab: Utilizar swab de Rayon
Período da Coleta: Realizar a coleta preferencialmente, na fase aguda da doença (início
dos sintomas) e antes do uso do antimicrobiano (ou no máximo até 2 a 3 dias de uso)
Acondicionamento pré-coleta: Antes da coleta, o ágar Carvão deverá ser armazenado em
geladeira, em temperatura de 2º a 8ºC. Os swabs devem ser armazenados em temperatura
ambiente, em local seco e protegido de contaminação.
Pré-coleta: Retirar da geladeira, o tubo de ágar PAI, deixando-o na bancada por 30
minutos para que atinja a temperatura ambiente. Limpar a narina com um swab estéril
retirando as secreções das paredes laterais e posteriores.
Coleta: Introduzir o swab em apenas uma narina até encontrar resistência na parede
posterior da nasofaringe (Fig. 2), girando o swab por cerca de 10 segundos. Colocar o swab
no tubo de transporte específico Regan Lowe - Ágar Carvão (Fig. 1), fornecido pelo LACEN.
resistente a água. As amostras deverão ser colocadas em caixas (térmicas) de paredes
rígidas, em temperatura ambiente até a chegada ao LACEN no prazo máximo de 24 horas.
As amostras devem ser encaminhadas com SINAN Coqueluche devidamente preenchida.
No tubo deve constar: o nome completo e legível do paciente, e informar se é doente ou
comunicante.
Critérios de Rejeição de Amostras: Amostras enviadas em meio de transporte que não
seja o ágar carvão e/ou coletadas em Swab inadequado; Amostra sem identificação ou com
identificação ilegível.
Prazo de entrega dos resultados: 12 dias após a chegada do material biológico no LACEN.
7.4.1. Meio de Transporte (Meio de PAI)
Os meios com condições de uso devem apresentar as seguintes características:
 Cor: amarelo pálido;
 Consistência: firme;
 Sem áreas liquefeitas ou ressecadas.
7.4.2. Materiais
Swabs descartáveis com haste metálica para 01
Swabs descartáveis com haste plástica para 01
Tubo com meio de cultura (meio PAI) 02
Máscara e luva descartável 01 de cada
Saco plástico para descarte de material 01
Etiqueta para identificação dos tubos 02
7.4.3. Armazenamento
 Os meios de cultura (PAI) devem ser armazenados em sacos plásticos na geladeira à
temperatura de 2 a 8ºC, evitando a sua colocação na porta;
 Observar a data de validade do meio (3 meses);
 Os swabs devem ser conservados à temperatura ambiente em local seco e protegido de
contaminação, não devendo apresentar sinais de violação da embalagem, umidade ou
qualquer anormalidade que possa indicar contaminação;
 Antes da utilização, retirar os meios de transporte da geladeira para equilibrar a
temperatura com a do ambiente colocando-os por 30 minutos na bancada ou na estufa
(36±1).
7.4.4. Procedimento para coleta de amostra:
 A coleta de suspeitos não deverá ser realizada em domicílio, mas sim, no hospital e com
acompanhamento médico;
 Esclarecer o paciente sobre o procedimento;
 A coleta deve ser feita, de preferência, antes da terapia antimicrobiana;
 Identificar os tubos com o nome do paciente, sítio de coleta (nasofaringe), (garganta) e
data da coleta, especificando se é paciente ou comunicante;
 Lavar as mãos, colocar luvas e máscaras segundo as normas de biossegurança;
 Para nasofaringe: introduzir o swab de haste metálica na narina do paciente até
(Fig. 01). Usar o mesmo swab para as duas narinas;
 Para a garganta: Fazer a coleta passando o swab de haste plástica pelas amídalas, úvula
e toda a parede da garganta. Caso o paciente apresente pseudomembrana, passar o swab
cuidadosamente ao redor para que não haja deslocamento ou remoção da mesma (Fig.02);
 Uma coleta adequada evita grande número de contaminantes da microbiota normal,
aumentando a positividade da cultura.
 Após a coleta, proceder à semeadura no meio de PAI imediatamente.
7.4.5. Semeadura
Assepticamente, passar o swab em toda extensão (superfície) do meio, girando-o e
fazendo movimento em zig-zag, começando da base até o ápice. Semear cada swab em um
tubo diferente deixando o swab dentro.
hospitalar.
7.4.6. Encaminhamento da amostra
 Os meios devidamente semeados e identificados deverão ser encaminhados ao
LACEN imediatamente, em temperatura ambiente, acondicionados em caixa para
acidental, juntamente com a ficha epidemiológica devidamente preenchida e o
cadastro no Gal realizado;
 Caso o envio imediato não seja possível, poderá ser conservado em estufa
bacteriológica (36±1ºC), até o prazo máximo de 24 horas, sendo encaminhado em
temperatura ambiente ao LACEN.
7.4.7 Critérios de rejeição de amostras
 Amostra sem identificação ou com identificação ilegível;
 Amostra enviada em swab sem meio de transporte específico;
 Amostras coletadas em meio de transporte com prazo de validade vencido;
 Amostra apresentando vazamento devido à quebra do tubo ou tampa aberta;
 Falta de correlação entre a identificação da ficha de investigação e/ou Formulário de
Encaminhamento de Amostras de Difteria e a identificação da amostra.
7.4.8. Prazo de entrega dos resultados
O prazo máximo de entrega dos resultados é de 15 dias após a chegada do material
biológico ao LACEN.
7.5. COQUELUCHE (Sempre realizar a coleta da Cultura pareada a PCR)
Objetivo: Identificar a presença da Bordetella pertussis em casos suspeitos e comunicantes
Método: Cultura (Padrão ouro)
Amostra: Swab nasofaringe
Meio de transporte: Ágar carvão (Regan-Lowe - RL)
Swab: Utilizar swab fino alginatado, dracon, ou Rayon, com haste flexível e estéril.
Período da Coleta: Realizar a coleta preferencialmente, na fase aguda da doença (início
dos sintomas) e antes do uso do antimicrobiano (ou no máximo até 2 a 3 dias de uso)
Acondicionamento pré-coleta: Antes da coleta, o ágar Carvão deverá ser armazenado em
geladeira, em temperatura de 2º a 8ºC. Os swabs devem ser armazenados em temperatura
ambiente, em local seco e protegido de contaminação.
Pré-coleta: Retirar da geladeira, o tubo de ágar carvão, deixando-o na bancada por 30
minutos para que atinja a temperatura ambiente. Limpar a narina com um swab estéril
retirando as secreções das paredes laterais e posteriores.
Coleta: Introduzir o swab em apenas uma narina até encontrar resistência na parede
posterior da nasofaringe (Fig. 2), girando o swab por cerca de 10 segundos. Colocar o swab
no tubo de transporte específico Regan Lowe - Ágar Carvão (Fig. 1), fornecido pelo LACEN.
resistente a água. As amostras deverão ser colocadas em caixas (térmicas) de paredes
rígidas, em temperatura ambiente até a chegada ao LACEN no prazo máximo de 24 horas.
As amostras devem ser encaminhadas com SINAN Coqueluche devidamente preenchida.
No tubo deve constar: o nome completo e legível do paciente, e informar se é doente ou
comunicante.
Transporte: O material deverá ser encaminhado ao laboratório, imediatamente após a
coleta, EM TEMPERATURA AMBIENTE (20-35ºC) e ao abrigo da luz;
Critérios de Rejeição de Amostras: Amostras enviadas em meio de transporte que não
seja o ágar carvão e/ou coletadas em Swab inadequado; Amostra sem identificação ou com
identificação ilegível.
Prazo de entrega dos resultados: 12 dias após a chegada do material biológico no LACEN.
Fig.2. Coleta de secreção da nasofaringe.
Figura1. Meio de Regan Lowe (RL) (Agar carvão)
 O swab deve permanecer no interior do tubo (Fig.4).
Observações adicionais:
Se não for possível o transporte imediato ao LACEN:
 Colocar em um depósito plástico o tubo de ágar carvão com a amostra e um copo
com água até a metade para manter a umidade do meio. Tampar o depósito e
colocá-lo na estufa a 36°C±1 por um período máximo de 48 horas (Fig.5).
 Se o transporte do material que foi pré-incubado a 36°C±1 exceder a 4 horas, ou se a
temperatura ambiente local for elevada (> 35º) recomenda-se enviar sob-
refrigeração (4º). Usar essa opção somente após a Pré- incubação.
Método: Pesquisa Sindrômica por PCR* Multiplex Nested (*Reação da Cadeia da
Polimerase);
Amostra: Swab nasofaringe
Meio de transporte: Tubo contendo meio liquido com inibidores fúngicos e bacterianos
Swab: Utilizar swab próprio do kit (fornecido pelo LACEN)
Período da Coleta: Realizar a coleta paralelamente à cultura, na fase aguda da doença
(início dos sintomas) e antes do uso do antimicrobiano (ou no máximo até 2 a 3 dias de
uso)
Coleta: Introduzir o swab em apenas uma narina até encontrar resistência na parede
posterior da nasofaringe, girando o swab por cerca de 10 segundos. Colocar o swab no
tubo de transporte específico, fornecido pelo LACEN. Identificar o tubo com nome
completo do paciente de forma legível e com caneta resistente a água. As amostras devem
ser encaminhadas com SINAN Coqueluche devidamente preenchida.
Transporte: O material deverá ser encaminhado ao laboratório, imediatamente após a
coleta, sob refrigeração. Caixa térmica com baterias de gelo.
Critérios de Rejeição de Amostras: Amostras enviadas em meio de transporte que não
seja o especifico para metodologia; Amostra sem identificação ou com identificação
ilegível.
Prazo de entrega dos resultados: Em até 24 horas* após a chegada do material biológico
ao LACEN.
*exceto feriados e finais de semana.
7.6. MENINGITES BACTERIANAS
Método: Cultura (Padrão ouro)
Amostra: Líquor
Meio de transporte: Ágar chocolate em tubo
Período da Coleta: Realizar a punção preferencialmente, antes do uso do antimicrobiano
(ou no máximo nas primeiras 24 horas de vigência do antimicrobiano)
7.6.1 CULTURA DO LIQUOR
A coleta do líquido cefalorraquidiano (LCR) é um procedimento médico que deve ser
realizado em condições de assepsia rigorosas. Deve ser feita, de preferência, antes de
iniciar a antibioticoterapia.
auxiliar no diagnóstico (ver capítulo sobre coleta de sangue para hemocultura).
a) Meio de transporte
 O meio de transporte é o ágar chocolate em tubo inclinado fornecido pelo LACEN;
 Deve ficar acondicionado em geladeira em sacos plásticos para evitar ressecamento;
 Antes de usar, retirar o meio da geladeira, checar a validade e deixar por 30 minutos
na bancada ou colocar na estufa a 36±1°C para a temperatura equilibrar com a do
ambiente;
 Identificar o tubo com o nome do paciente, material, data e hora da coleta.
b) Procedimento de coleta
 O ideal é semear o LCR no momento da punção, gotejando sobre o meio de
transporte (ágar chocolate em tubo), aproximadamente 10-20 gotas de LCR (0,5 a
1,0 mL), diretamente da agulha que se encontra introduzida no local da punção;
 A demora na semeadura reduz as taxas de isolamento dos principais patógenos do
agravo e a manipulação do material antes da análise bacteriológica, inviabiliza a
cultura pela possibilidade de contaminação da amostra;
 Amostras pós-morten devem ser coletadas em condições assépticas, colocadas em
encaminhamento.
c) Encaminhamento da amostra
 O meio de cultura semeado deverá ser enviado ao laboratório, imediatamente, em
caixa isotérmica SEM gelo, não devendo exceder o prazo de 3 horas. Caso não seja
possível, mantê-lo em estufa à temperatura de 36±1°C em atmosfera de 5-10% de
CO lata com vela acesa e algodão ou gaze umedecido) ou na Jarra de CO
2 ( 2
apropriada, até o envio ao laboratório, o que deve ser feito em temperatura
ambiente e no prazo de 24 horas após a coleta e semeio;
Obs. Jamais refrigere a amostra ou o tubo semeado. Os principais agentes de meningites
bacterianas são fastidiosos e não resistem a baixas temperaturas.
d) Critérios de rejeição
 Amostras refrigeradas ou enviadas em recipiente com gelo;
 Amostras enviadas sem meio de transporte com mais de 3 horas após a coleta;
 Amostras em meio de transporte sem incubação e coletadas há mais de 3 horas.
e) Prazo de entrega dos resultados
O prazo máximo para a entrega dos resultados é de 10 dias após a chegada do
material biológico ao LACEN.
7.6.2. REAÇÃO EM CADEIA DA POLIMERASE EM TEMPO REAL - PCR-TR
A reação em cadeia da polimerase (PCR) para diagnóstico das meningites bacterianas
é um tríplex que detecta os seguintes agentes: Neisseria meningitidis, Streptococcus
pneumoniae e Haemophilus influenzae em amostras de LCR e soro.
a) Material
 Coletar ou separar em frasco estéril, bem vedado com tampa de rosca 01 a 02 ml de
LCR ou soro;
 Aliquotar a amostra em cabine de segurança biológica longe de suspensões
bacterianas utilizando ponteiras com bloqueio;
 Manter o frasco na temperatura de 4ºC ou congelar até seu encaminhamento ao
laboratório, que deve ocorrer até o período máximo de uma semana após a coleta.
Transportar em caixa isotérmica sob-refrigeração.
Obs. A reação de PCR não substitui a cultura para o diagnóstico das meningites bacterianas. A
cultura é considerada padrão ouro. Além da PCR detectar somente os três principais
agentes bacterianos citados, a cultura é importante porque possibilita o isolamento do
patógeno, monitoramento da prevalência de sorogrupos, sorotipos e acompanhamento
do perfil de resistência, informações de suma importância para a vigilância das meningites
bacterianas e efetividade das medidas de prevenção e controle.
b) Critérios de rejeição
 Amostras enviadas em formol;
 Amostras sem formulário de identificação ou com identificação ilegível;
 Amostras com mais de uma semana de coleta e que não foram congeladas;
 Amostras apresentando vazamento devido à quebra do tubo ou tampa aberta.
Obs. Amostras com quantidade de volume insuficiente serão processadas, entretanto, o laudo
poderá não expressar o resultado correto, nesse caso, uma observação referente ao
volume inadequado recebido para a análise constará no laudo.
c) Prazo de entrega dos resultados
O prazo máximo para a entrega dos resultados é de 15 dias após a chegada do
material biológico ao LACEN.
7.7. CULTURA DE AMOSTRAS DO TRATO RESPIRATÓRIO SUPERIOR
a) Material clínico
Secreção de orofaringe, tonsilas, nasofaringe, punção de seios maxilares, raspado de
lesão da boca, entre outros.
b) Época da coleta:
Fase aguda da doença e antes do uso de antimicrobianos. Caso já tenha iniciado,
anotar o nome do antimicrobiano.
 Coletar, de preferência, pela manhã antes de escovar os dentes, higienizar a boca e
ingerir alimentos;
 Retirar o meio de transporte da geladeira, verificar a validade e esperar 30 minutos
a temperatura equilibrar com a do ambiente;
 Solicitar ao paciente que engula a saliva, coloque a língua para fora e emita o som
“AAA”, para elevar a úvula e ajudar a reduzir o refluxo da náusea;
 Com auxílio de um abaixador de língua e boa iluminação, introduzir um swab estéril e
friccioná-lo sobre a faringe posterior e amídalas, com moderada pressão,
adjacentes aos pontos ou placas. Deve-se evitar tocar na língua, úvula, dentes e
saliva para evitar contaminação com a microbiota normal da cavidade oral;
 Imediatamente introduzir o swab no meio de transporte específico (Stuart ou
Amies). Não refrigerar a amostra e encaminhar o mais breve possível ao laboratório.
A amostra deve ser processada em até 8 horas a partir do meio de transporte;
 Pode ser coletado outro swab para confecção de esfregaço para coloração de Gram
e diferenciação entre faringite e Angina de Vincent.
 Antes da coleta, limpar a narina retirando as secreções das paredes laterais e
posteriores. Pode ser solicitado ao paciente que retire o excesso de secreção nasal,
com auxílio de um lenço ou papel toalha;
 Introduzir o swab fino em uma das narinas até encontrar resistência na parede
posterior, girando o swab em contato com a nasofaringe por cerca de 10 segundos;
 Imediatamente introduzir o swab no meio de transporte específico (Stuart ou
Amies). Não refrigerar a amostra e encaminhar o mais breve possível ao laboratório.
 O procedimento é realizado pelo médico e o material deve ser encaminhado em
seringa, sem agulha, com vedação apropriada ou em tubo estéril.
 Inserir o swab até 1cm nas narinas, fazendo movimentos rotatórios na mucosa nasal
por 10 a 15 segundos;
 Introduzir o swab em meio de transporte e enviar ao laboratório imediatamente.
c) Prazo de entrega dos resultados:
O prazo máximo para a entrega dos resultados é de 15 dias após a chegada do
material biológico ao LACEN.
d) Critérios de Rejeição
 Amostra refrigerada;
 Amostra em swab sem meio de transporte;
 Amostra em meio de transporte errado ou com validade expirada.
7.8. CULTURA DE AMOSTRAS DO TRATO RESPIRATÓRIO INFERIOR
a) Material clínico
Secreções do trato respiratório inferior: cultura de escarro, aspirado traqueal,
lavado bronco alveolar (LBA), lavado e escovado brônquico.
 Orientar o paciente da importância da coleta do escarro e não, da saliva. As
amostras de saliva são impróprias para análises bacteriológicas, pois não
representam o processo infeccioso;
 Colher de preferência, a primeira amostra da manhã, orientando o paciente para
fazer a higienização prévia da boca, inclusive com gargarejo para remover a flora
bacteriana superficial e colher amostra obtida de tosse profunda;
 Respirar fundo, várias vezes e tossir profundamente, recolhendo a amostra em um
frasco de boca larga com tampa de rosca. Se o material for escasso, coletar a
amostra depois de nebulização;
 Encaminhar imediatamente ao laboratório à temperatura ambiente dentro de no
máximo 2 horas após a coleta.
 A coleta deste material é obtida principalmente de pacientes internados em
unidades de terapia intensiva e em uso de aparelhos de respiração mecânica;
 Apesar de ser solicitado frequentemente por alguns clínicos, não é recomendado
para cultura, devido à dificuldade de avaliação do patógeno principal. O resultado
pode refletir colonização local, sendo a interpretação clínica complicada;
 Nos casos a serem coletados, colher em tubo estéril e enviar imediatamente ao
laboratório em temperatura ambiente no prazo máximo de 2 horas.
 Utilizado para obtenção do agente etiológico das pneumonias associadas à
ventilação mecânica e em pacientes imunodeprimidos, sendo considerado o método
mais fidedigno para investigação microbiológica do trato respiratório inferior;
 O material deverá ser obtido antes das biópsias e de escovados para se evitar
excesso de sangue;
 Procedimento realizado por equipe médica especializada;
 Nesse procedimento são injetados aproximadamente 100 ml de solução fisiológica
estéril utilizando o canal do broncoscópio. Após 03 a 05 minutos, é recuperado, por
aspiração, um volume de no mínimo 40% do volume injetado;
 Esta coleta pode ser feita em dois ou mais frascos estéreis. É importante que se
anote nos frascos a ordem da obtenção das amostras;
 O tempo de transporte da amostra é essencial devendo estar em torno de 30
minutos, sendo o máximo aceitável de 2 horas em temperatura ambiente.
 O material obtido e, geralmente a própria escova são enviados para análise no
laboratório;
 A amostra deve ser colocada em tubo contendo 1mL de solução fisiológica estéril e
encaminhada imediatamente após a coleta para o laboratório.
b) Critérios de Rejeição
 Amostra de saliva enviada para cultura em geral;
 Amostras enviadas com mais de 2 horas após a coleta;
 Amostras coletadas em swab (exceto de orofaringe de pacientes com fibrose
cística).
Obs. Amostras refrigeradas e demora superior a 2 horas para o processamento, diminuem a
viabilidade de microrganismos fastidiosos como S.pneumoniae, H.influenzae e N.
meningitidis.
c) Prazo de entrega dos resultados:
O prazo máximo para a entrega dos resultados é de 15 dias após a chegada do
material biológico ao LACEN.
7.9. CULTURA DE SECREÇÃO DA CONJUNTIVA
Cultura da secreção ocular para diagnóstico de conjuntivite bacteriana.
a) Coleta da Amostra
 Coletar o material, de preferência, na fase aguda da doença, antes do uso de colírios,
soluções e outros medicamentos e de preferência, antes do uso de antimicrobiano;
 Anotar o nome caso o paciente já esteja em uso de antimicrobiano oral ou tópico;
 O material deverá ser coletado em quantidade suficiente, sempre evitando
contaminação com fluidos adjacentes, secreções ou microbiota da pele;
 Fazer antissepsia com swab ou gaze estéril umedecido em solução fisiológica estéril,
para retirar o material em excesso;
 Com swab estéril, e em condições assépticas rigorosas, colher a amostra da região
próxima ao saco conjuntival, no canto interno do olho. Sem realizar movimentos
circulares, manter o swab por alguns segundos no saco conjuntival para promover o
lacrimejamento e absorção da secreção pelo algodão;
 Coletar dois swabs estéreis, sendo um para confecção de esfregaço em lâmina
(Gram) e o outro, enviado em meio de transporte para a realização da cultura.
b) Transporte
Enviar à temperatura ambiente (20 à 25ºC), em até 2 horas, após a coleta.
e) Prazo de entrega dos resultados:
O prazo máximo para a entrega dos resultados é de 15 dias após a chegada do
material biológico ao LACEN.
7.10 CULTURAS DE LÍQUIDOS ORGÂNICOS ESTÉREIS
7.10.1 Líquidos: Pleural, Peritoneal, ascítico, sinovial, de diálise, pericárdio e amniótico.
a) Coleta Amostras
 Proceder à antissepsia no sítio da punção com álcool a 70% e com solução de iodo,
que deverá ser removida, após o procedimento, com álcool a 70% para evitar
queimadura ou reação alérgica;
 Obter a amostra através de punção per cutânea ou cirúrgica. Quanto maior o volume
da amostra, maior a probabilidade de isolamento do agente etiológico, já que o
número de organismos presentes causadores de infecção pode ser muito baixo;
 O líquido coletado deve ser encaminhado em tubo seco e estéril ou se acima de 1mL,
inoculado diretamente em frascos de hemocultura;
 No caso de bolsa de diálise; homogeneizar várias vezes a amostra contida na bolsa,
fazer uma assepsia prévia no local que será aspirado. Puncionar a bolsa, de
preferência, em local próximo à cânula de saída e transferir um volume mínimo de 20
mL para dois frascos de hemocultura. É importante realizar apenas uma punção na
bolsa para reduzir o risco de contaminação durante a manipulação.
b) Transporte das amostras
 Enviar os líquidos imediatamente ao laboratório à temperatura ambiente (20 a 25º
C), no máximo até 02 horas após a coleta, com a orientação do tipo de cultura
especificada no pedido médico;
 Amostras inoculadas em frascos de hemocultura, transportar à temperatura
ambiente em até 12 horas após a coleta.
c) Critérios de rejeição
 Líquidos em frascos não estéreis;
 Amostras enviadas após o tempo recomendado.
d) Prazo de entrega dos resultados:
O prazo máximo para a entrega dos resultados é de 15 dias após a chegada do
material biológico ao LACEN.
7.11. CULTURA DE PELE (ABSCESSOS E EXSUDATOS) E BIÓPSIAS
A pele é uma região bastante exposta sofrendo, frequentemente, riscos de
infecções que envolvem grande diversidade de microrganismos. Essas infecções podem
ser causadas por um único microrganismo ou podem ser poli microbianas.
 O material representativo é aquele obtido das margens e da profundidade da lesão e
não, somente da parte purulenta ou exsudato superficial;
 O termo secreção ou secreção de ferida não é adequado e sim, a descrição de sítio
anatômico específico da infecção;
 Nas culturas de lesões, é de extrema importância diferenciar, no momento da coleta,
se é de ferida superficial ou profunda;
 Realizar antissepsia prévia da região a ser coletada;
 Coletar raspado das margens e base da lesão.
b) Coleta
 Descontaminar as margens e a superfície da lesão com solução fisiológica estéril,
solução aquosa de clorexidina aquosa a 2% ou solução aquosa de PVPI a 10%;
 Realizar nova limpeza com solução fisiológica estéril;
 Coletar o material purulento localizado na parte mais profunda da lesão utilizando,
de preferência, seringa e agulha. Se não for possível a coleta por punção, utilizar
swab com meio de transporte;
 Se possível, fazer debridamento da lesão para a coleta.
Observação: Não é realizada no LACEN a cultura para a pesquisa de bactérias
anaeróbias.
 Não usar swab para coletar este material;
 Fazer antissepsia com clorexidina aquosa a 2% ou álcool a 70%, e dependendo das
condições externas observadas e da localização da lesão pode-se também utilizar
solução de PVPI aquoso a 10%.
 Proceder à nova limpeza com solução fisiológica estéril;
 Aspirar o exsudato com agulha e seringa injetando a amostra em frasco estéril. Se
não houver material suficiente para a aspiração, pode-se tentar o uso de um swab
após a perfuração. Fazer cuidadosamente raspagem nas paredes internas do
abscesso e colocar o swab em meio de transporte.
 NÃO coletar na superfície da ferida, pois esta está sempre colonizada pela
microbiota normal do paciente ou pelos microrganismos do ambiente;
 A coleta de fragmento de tecido profundo (biópsia) é a técnica mais indicada para a
cultura;
 A coleta deve ser realizada após debridamento e descontaminação da lesão com
solução aquosa de PVPI a 10% e solução fisiológica;
 Deixar secar antes da coleta;
 Coletar fragmentos de tecido (biópsia) de 1 a 2 cm de extensão na área com sinais
estéril.
 Selecionar uma pústula íntegra;
 Fazer antissepsia com clorexidina aquosa a 2% ou álcool a 70% e puncionar. Se a
lesão for seca, com crosta, sem vesícula ou pústula evidente, remover o material
superficial após antissepsia e passar firmemente o swab estéril sobre a lesão.
 Fazer antissepsia com clorexidina alcoólica ou solução de iodo 1% a 2% ou PVPI a
10%. Remover com álcool a 70% para evitar queimadura ou reação alérgica;
 Coletar de 1 a 2 cm do material que seja representativo da lesão em quantidade
suficiente para a realização do exame microscópico e cultura. Colocar em frasco ou
tubo estéril com 1 mL de solução fisiológica estéril.
Obs. Quando for solicitada a bacterioscopia juntamente com a cultura, é recomendado coletar
dois swabs. Um dos swabs deve ser utilizado imediatamente após a coleta para
meio de transporte.
b) Transporte das amostras
 Swab em meio de transporte: Enviar ao Lacen à temperatura ambiente em até 8
horas após a coleta;
 Aspirado em seringa e agulha: enviar à temperatura ambiente em até 2 horas após a
coleta ou se acima de 1mL, inocular a amostra em frasco para hemocultura e enviar
em até 12 horas;
 Biópsia: transportar o tubo estéril com 1mL de solução fisiológica em temperatura
ambiente em até 2 horas após a coleta.
c) Critérios de rejeição
 Lesões secas ou crostas;
 Swab de secreção de queimaduras;
 Biópsia de pele ou fragmentos em formol.
d) Prazo de entrega dos resultados:
O prazo máximo para a entrega dos resultados é de 15 dias após a chegada do material
biológico ao LACEN.
7.12. CULTURA PARA GONOCOCO
a) Amostras
 Paciente do sexo masculino: Secreção uretral ou 1º jato urinário (< 10mL);
 Paciente do sexo feminino: Secreção endocervical, uretral ou secreção do fundo do
saco vaginal (em crianças e mulheres histerectomizadas);
 Oftalmia gonocócica: Secreção ocular;
 Outras amostras: Secreção anal e secreção orofaríngea (portadores).
b) Tipos de swab
 Secreção uretral: Algodão alginatado com haste de alumínio;
 Secreção da endocérvice, ocular, anal e orofaríngea. - Algodão alginatado com haste
plástica.
Obs. O swab de algodão comum não tratado tem componentes que inativam os
gonococos.
c) Técnica para coleta de secreção masculina
 A coleta de amostra de secreção uretral deve ser feita, de preferência, pela manhã,
antes de o paciente urinar;
 Caso não seja possível, esperar pelo menos 03 horas, após a última micção;
 Coletar antes do uso de antimicrobiano ou 7 dias após o término do tratamento;
 Não coletar a secreção emergente.
 Solicite ao paciente para retrair o prepúcio;
 Limpe a secreção emergente com gaze estéril;
 Introduza o swab alginatado, cerca de 2 cm, no canal uretral, atravessando a fossa
navicular;
 Gire o swab, delicadamente, cerca de 8 a 10 vezes, para absorver a secreção;
 Retire o swab e inocule a amostra em meio de transporte de Amies ou semeie no
meio de cultura de Thayer-Martin modificado (ágar chocolate com fatores de
crescimento e antimicrobianos para inibir a microbiota normal);
 Com outro swab faça um esfregaço fino e homogêneo em lâmina.
d) Técnicas para coleta de secreção feminina
 A coleta da secreção feminina deve ser realizada antes de urinar ou 03 horas após a
última micção;
 A paciente não deve estar sob o efeito de tratamento com antibiótico. Caso esteja, a
coleta só deverá ser realizada 07 dias após o término do tratamento;
 Não utilizar espéculo lubrificado (o lubrificante inibe o gonococo); se necessário,
utilize água morna para facilitar a introdução espéculo;
 A coleta não deve ser feita no período menstrual e somente 48 horas após o uso de
óvulos ou cremes vaginais;
 Jamais utilize alça bacteriológica para fazer a coleta.
 Introduza o espéculo;
 Limpe, com gaze estéril, a secreção do fundo do saco vaginal e a que recobre o colo
do útero;
 Introduza o swab alginatado ou com carvão, cerca de 1 cm no canal endocervical,
girando-o, delicadamente, de 08 a 10 vezes, para absorver a secreção. Cuidado para
não tocar as paredes vaginais;
 Retire o swab, sem tocar as paredes vaginais;
 Inocule o material, imediatamente, em meio de transporte de Amies ou semeie
diretamente no meio de cultura de Thayer-Martin modificado.
Obs. A bacterioscopia pelo Gram na mulher não deve ser utilizada para o diagnóstico da
gonorreia, pois a sensibilidade desta, na mulher, é inferior à 60%.
Obs. Caso o swab utilizado na coleta da amostra para cultura de gonococo seja tratado com
carvão, deve ser coletada antes a amostra para Chlamydia, caso esta tenha sido solicitada.
e) Técnica para coleta de secreção ocular.
 Limpe a secreção externa do olho com gaze estéril;
 Afaste pálpebra e limpe a secreção acumulada nos cantos do olho;
 Colete material dentro da conjuntiva, com auxílio do swab;
 Inocule o material, imediatamente, em meio de transporte de Amies.
Obs. Não colete a secreção acumulada no canto do olho.
f) Técnica para coleta de secreção anal
 Introduza o swab alginatado no reto, cerca de 2 cm;
 Faça movimentos circulares junto à parede retal, raspando o material das criptas,
por 30 segundos, para absorver a secreção;
 Repita o procedimento com novo swab, caso este toque as fezes;
 Inocule o material, imediatamente, em meio de transporte de Amies.
g) Preparo da amostra:
Utilize lâminas limpas, desengorduradas e novas, e siga os procedimentos abaixo:
 Identifique corretamente as lâminas;
 Prepare sempre duas lâminas para cada teste, sendo uma de reserva para caso de
acidentes ou resultado insatisfatório da coleta;
 Gire o swab, delicadamente, sobre a superfície central da lâmina; obedeça a margem
da lâmina;
 Não esfregue o swab sobre a lâmina, para não destruir as células, o que pode
dificultar a diferenciação das estruturas;
 Deixe o esfregaço secar em temperatura ambiente;
 Jamais fixe o esfregaço em chama; o fixador está no corante Cristal violeta;
 Core, pelo método de Gram, ou envie ao Laboratório, envolvida em papel alumínio.
h) Semeadura e armazenamento
 Semeie em meio Thayer-Martin modificado;
 Assegure-se de que o meio está em condições adequadas de uso, hidratado, dentro
da validade e à temperatura ambiente;
 Faça no meio, uma estria em forma de “Z”. Gire o swab, delicadamente, sobre o meio,
até completar a estria;
 Estrie novamente no sentido inverso do “Z”, com uma alça bacteriológica estéril e
resfriada;
 Coloque as placas em posição de cultura (com a tampa para baixo), dentro da lata;
 Coloque, no fundo da lata, um chumaço grande de algodão ou gaze embebido em
água, para garantir a umidade exigida pelo gonococo;
 Utilize o sistema da vela para obter uma atmosfera entre 5% e 10% de CO
 Feche hermeticamente a lata, vedando-a com fita crepe ou esparadrapo.
Obs. As placas de Thayer-Martin devem ser guardadas em sacos plásticos, bem vedados, e
conservados sob refrigeração para evitar desidratação.
i) Transporte de amostra:
 As lâminas para bacterioscopia pelo método de Gram devem ser transportadas em
temperatura ambiente; certifique-se de que as duas lâminas estão corretamente
identificadas e embaladas em papel alumínio;
 As placas de Thayer-Martin devem ser enviadas ao Laboratório dentro da lata
vedada com tensão de CO e umidade no mesmo dia da coleta ou após 24 horas de
incubação;
 Jamais refrigere a amostra.
j) Critérios de rejeição
 Amostras refrigeradas;
 Swab sem meio de transporte específico (AMIES);
 Amostras coletadas com algodão não tratado;
 Placas enviadas sem atmosfera de 5-10% de CO com tempo de transporte superior
a 2 horas.
j) Prazo de entrega dos resultados:
O prazo máximo para a entrega dos resultados é de 15 dias após a chegada do
material biológico ao LACEN.
7.13. GENES DE RESISTÊNCIA EM GRAM NEGATIVOS
Objetivo: Detecção dos genes bla bla , bla bla , bla em cepas bacterianas
kpc, ndm imp-1, vim oxa-48
Método: RT - PCR* Multiplex (*Reação da Cadeia da Polimerase em Tempo real)
Amostras: Isolados bacterianos de GRAM negativos, com repiques recentes (24 horas de
incubação), sem contaminação, vedadas com fita crepe ou parafilme.
Obs: Sempre que possível a unidade de origem deve realizar/enviar os testes enzimáticos.
Transporte: À temperatura ambiente.
Critérios de Rejeição de Amostras: Cepas sem a completa identificação (etiqueta com
nome legível e completo do paciente sobre a placa); cepas contaminadas e/ou culturas
antigas e mortas; Cepas enviadas sem o laudo de identificação / antibiograma.
Prazo de entrega dos resultados: 48 horas* após a chegada do material biológico no
LACEN.
*Exceto finais de semana e feriados.
7.14. SOROLOGIA PARA LEPTOSPIROSE
Objetivo: Detecção de anticorpos IgM anti-leptospira
Método: Ensaio Imunoenzimático - ELISA
Amostra: 1,0 ml de soro humano.
Período da Coleta: Preferencialmente coletar a partir do 7º dia dos primeiros sintomas.
Transporte da amostra: Sob-refrigeração
Critérios de Rejeição de Amostras: soro lipêmico, hemolisado ou com evidências de
contaminação microbiana, sangue total, líquor e fragmentos de tecidos.
Prazo de entrega dos resultados: Em até 12 dias, após a chegada do material biológico ao
Lacen.
Obs: Enviar amostra com ficha epidemiológica e cadastro no GAL
7.15 MELIOIDOSE
Objetivo: Detecção dos genes específicos da Burkholderia pseudomallei
Método: PCR* in house semiNestd e Nested (*Reação da Cadeia da Polimerase)
Amostras: Isolados bacterianos (sangue, escarro, liquor, urina, LBA, secreções de feridas)
recentes (24 horas de incubação), sem contaminação, vedadas com fita crepe ou parafilme,
Obs: Enviar SINAN + laudo do laboratório local impresso.
Transporte: Caixa de paredes rígidas à temperatura ambiente.
Critérios de rejeição: Cepas contaminadas e/ou culturas antigas e mortas
Prazo de entrega de resultados: 15 dias após a chegada do material biológico ao LACEN.
7.16 CULTURA, IDENTIFICAÇÃO E TESTE DE SENSIBILIDADE PARA Micobacterium
7.16.1 Condições gerais
A amostra deve ser recebida em qualquer horário de funcionamento do laboratório,
observando os seguintes itens:
a) transporte e acondicionamento corretos;
b) acompanhada da requisição, devidamente preenchida;
c) amostra insuficiente ou inadequada será devolvida acompanhada do formulário de
“Amostra Não Conforme” “Critérios de Rejeição para Amostra não Conforme” em duas vias,
a 1ª via deve ser enviada ao solicitante/unidade de saúde e a 2ª via, deve ficar arquivada
com a requisição dos exames.
7.16.2. Orientações específicas de coleta e transporte
Escarro:
Uma boa amostra de escarro é a que provém da árvore brônquica, obtida após esforço de
tosse, e não a que se obtém da faringe ou por aspiração de secreções nasais nem
tampouco, a que contém somente saliva. O volume de 2,5 a 10 ml é o ideal.
Ao despertar pela manhã, o paciente deve lavar bem a boca, inspirar profundamente, deter
por um instante o ar nos pulmões e lançá-lo fora pelo esforço da tosse. Deve repetir a
operação até obter três eliminações de escarro, evitando que escorra pela parede externa
do pote. As amostras devem ser colhidas em local aberto, de preferência ao ar livre ou em
sala bem ventilada;
Nota: devem ser coletadas duas amostras de escarro de cada paciente, para aumentar as
chances de se obter um resultado positivo. Essas amostras devem ser coletadas de acordo
com o seguinte esquema:
1ª amostra - coletada quando sintomático respiratório procura o atendimento na unidade
de saúde, para aproveitar a presença dele e garantir a realização do exame laboratorial.
Não é necessário estar em jejum;
2ª amostra - coletada, na manhã do dia seguinte, assim que o paciente despertar. Essa
amostra, em geral, tem uma quantidade maior de bacilos porque é composta da secreção
acumulada na árvore brônquica por toda a noite.
Observação: Se o envio ao laboratório for realizado no máximo em 24 horas, as amostras
de escarro poderão ficar em temperatura ambiente, protegidas da luz solar.
A obtenção desse espécime requer hospitalização, pois é colhido logo que o paciente
acorda, antes mesmo de se levantar e comer. Adicionar carbonato de sódio 1mg/1ml de
lavado para neutralizar o suco gástrico. Esse método é indicado para criança, pois essas
deglutem o escarro. Deve-se colher pelo menos duas amostras em dias consecutivos, em
recipiente limpo.
Colhe-se toda a urina da primeira micção da manhã em frasco limpo, após higiene íntima
com água. Utiliza-se um número mínimo de seis e no máximo de dez amostras colhidas em
dias consecutivos;
Recomenda-se que o material seja enviado imediatamente ao laboratório para que a
semeadura seja feita para se obter maior positividade;
Coletado assepticamente de abscessos não drenados com uma agulha estéril em seringa.
Após a coleta, retirar a agulha com uma pinça e passar o material para um frasco estéril;
Este deve ser umedecido em salina ou água estéril antes da coleta. Após a coleta, deve
permanecer em um frasco estéril com salina suficiente para mantê-lo úmido até o
procedimento do exame.
Devem-se considerar três condições importantes: manter sob refrigeração, proteger da luz
solar, e acondicionar de forma adequada para que não haja risco de derramamento; colocar
depois dentro da caixa de transporte (figura 5). Se o transporte exceder 24 horas enviar
sob refrigeração.
Nota: Não são mais utilizadas as fezes para diagnóstico da tuberculose intestinal. Neste
caso é indicada a biópsia.
a) O tubo com a cultura do M. tuberculosis deve ter tampa rosqueável, à prova de
vazamento;
b) Para o transporte, este tubo deve ser envolvido com papel absorvente, ou papel bolha
em quantidade suficiente para absorver o material e protegê-lo em caso de acidente
(Figura 03);
Figura 03 - Papel Poli bolha
c) O tubo embalado deve ser colocado dentro de um recipiente de paredes rígidas, a prova
de vazamentos e inquebrável (pode ser uma lata de leite em pó com tampa) contendo
etiqueta com as características da amostra (Figuras 04);
Figura 04 - Modelo do frasco com parede rígida
d) Este recipiente deve ser colocado dentro de outra embalagem, podendo ser uma
caixa de papelão, isopor ou polietileno, que deve conter o rótulo de material
infectante ou de risco biológico (Figura 05) juntamente com o nome, telefone e
endereço da pessoa que deve ser avisada em caso de acidente com a (s) cultura (s).
Figura 05 - Modelo de caixa de transporte de amostras
e) Completar o espaço da caixa com papel amassado ou poli bolha, para evitar o
movimento do recipiente contendo a amostra;
f) Colocar as requisições correspondentes, devidamente preenchidas, dentro de um saco
plástico;
g) Vedar bem o saco e fixá-lo na parte interna da tampa da caixa;
h) Fechar e vedar bem a caixa;
i) Identificar com destinatário, remetente;
j) Enviar ao laboratório.
Nota:
Este transporte é realizado em temperatura ambiente.
LACEN.
Prazo de entrega dos resultados:
40 a 60 dias após a chegada do material biológico no LACEN.
9. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Nacional de Ações Básicas de Saúde. Divisão
Nacional de Laboratórios de Saúde Pública. Normas técnicas para o diagnóstico das
meningites bacterianas. Brasília, DF; Centro de Documentação do Ministério da Saúde,
1986.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Nacional de Ações Básicas de Saúde. Divisão
Nacional de Laboratórios de Saúde Pública. Normas, métodos e técnicas para o
diagnóstico laboratorial de febre tifóide. Brasília, DF, 1986.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Nacional de Ações Básicas de Saúde. Divisão
Nacional de Laboratórios de Saúde Pública. Normas, métodos e técnicas para isolamento
e diagnóstico das enterobactérias. Brasília, DF, 1985.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Nacional de Assistência à Saúde. Programa
Nacional de Controle de Doenças Sexualmente Transmissíveis/Aids. Manual para controle
das doenças sexualmente transmissíveis. Brasília, DF, 1993.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria Nacional de Assistência à Saúde. Programa
Nacional de Controle de Doenças Sexualmente Transmissíveis/Aids. Manual de
procedimentos básicos em microbiologia clínica para o controle da infecção hospitalar.
Brasília, DF, 2001.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de à Saúde. Coordenação Nacional de
DST e Aids. Técnica para coleta de secreções. 2. ed. Brasília, DF, 1997.
BRASIL. Ministério da Saúde/Fundação Nacional de Saúde/Centro de Referência Professor
Hélio Fraga - Manual de Baciloscopia da Tuberculose, 1ª edição, Rio de Janeiro, 1998, 48
p: il.
BRASIL. Ministério da Saúde/Secretaria de Políticas de Saúde/Coordenação Nacional de
Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids - Tuberculose - Diagnóstico Laboratorial -
Baciloscopia. I. Série TELELAB. 2001. 72 p.: il.
BRASIL, Ministério da Saúde, Fundação Nacional de Saúde. Guia de Vigilância
Epidemiológica, Cap.4.
BRASIL, Ministério da Saúde. Normas técnicas para diagnóstico das meningites
bacterianas. Brasília, Gráfica Brasiliano, 1986.49 p.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Políticas de à Saúde. Departamento de Atenção
Básica. Guia de baciloscopia de hanseníase. Brasília, DF, 1993.
BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Coordenação de Controle de
Zoonoses e Animais Peçonhentos. Manual de Leptospirose. Brasília, DF, 1995.
BRASIL. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Guia de Vigilância
Epidemiológica. 5. ed. Brasília, DF, 2002. vol I e II.
EVANS, E.C.V.; RICHARDSON, M.D. Medical Mycology: A Practical Aproach. Oxford: Press,
1989.
FERREIRA, E.M.; CARNEIRO, J. C. O.; SILVA, G. A. C; CAVALCANTE, W. B. Coleta de material
para exame microbiológico. Módulo Especial V. Laboratório de Microbiologia da Unidade
de Patologia Clínica. Núcleo de Controle de Infecção Hospitalar. HRT, Revisão 2008
OPLUSTIL, C. P. et al. Procedimentos básicos em Microbiologia Clínica. 2. ed. Ver. E ampl.
São Paulo: Sarvier, 2004.
OPUSTIL, C.P.; ZOCCOLI.C.M.; TOBAUTI, N.R.; Procedimentos básicos em microbiologia
clínica.2.ed. São Paulo: Sorvier,2004.304 p.
PILONETTO, M., PILONETTO, D. Manual de procedimentos laboratoriais em microbiologia.
Pinhais. Microscience, 1998.
SÃO PAULO (ESTADO). Secretaria de Estado da Saúde. Coordenação dos Institutos de
Pesquisa. Instituto Adolfo Lutz. Centro de Vigilância Epidemiológica Prof. Alexandre
Vranjac. Treinamento para coleta de secreção nasofaringe para cultura no diagnóstico
laboratorial da coqueluche. São Paulo, [2000].
10. ANEXOS
Ficha do Gerenciador de Ambiente Laboratorial - GAL
ORIENTAÇÃO PARA COLETA - DDA/DTHA
ORIENTAÇÃO PARA COLETA - DDA/DTHA
FORMULÁRIO DE PESQUISA SINDRÔMICA DDA/DTHA
PESQUISA SINDRÔMICA DE DDA/DTHA
ORIENTAÇÃO PARA COLETA - PESQUISA SINDRÔMICA COQUELUCHE
ORIENTAÇÃO PARA COLETA - PESQUISA SINDRÔMICA COQUELUCHE
PESQUISA SINDRÔMICA - SEPSE
PESQUISA SINDRÔMICA - SEPSE
PESQUISA SINDRÔMICA - MENINGITE / ENCEFALITE
ORIENTAÇÕES PARA COLETA, ACONDICIONAMENTO E TRANSPORTE DE
DA VIGILÂNCIA SANITÁRIA E AMBIENTAL.
ANVISA: Agência Nacional de Vigilância Sanitária
DECON: Programa Estadual de Proteção e Defesa do Consumidor
DTA: Doença de Transmissão Alimentar
DTHA: Doença de Transmissão Hídrica e Alimentar
FOR: Formulário
INCQS: Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde
LR: Laboratório de Referência
LA: Laudo de Análise
LACEN/CE: Laboratório de Saúde pública do Ceará
NUVEP: Núcleo de Vigilância Epidemiológica
NUVIS: Núcleo de Vigilância Sanitária
PROCON: Programa de Proteção e Defesa do Consumidor
RT: Requisito Técnico
TA: Temperatura ambiente
TCA: Termo de Coleta de Amostra
01. CONSIDERAÇÕES GERAIS
O presente Manual tem como objetivo, orientar, estabelecer e divulgar as Normas de
Procedimentos para coleta, quantidade ideal, acondicionamento, transporte e embalagem
para encaminhamento das amostras ao LACEN/CE, de acordo com as disposições da
legislação em vigor e com a finalidade de se obter resultados confiáveis.
1.1. Definições
1.1.1. Produtos
Consideram-se bens e produtos submetidos ao controle e fiscalização sanitária:
a) Medicamentos de uso humano, suas substâncias ativas e demais insumos, processos e
tecnologias;
b) Alimentos, inclusive bebidas, águas envasadas, seus insumos, suas embalagens,
aditivos alimentares, limites de contaminantes orgânicos, resíduos de agrotóxicos e de
medicamentos veterinários;
c) Cosméticos, produtos de higiene pessoal e perfumes;
d) Saneantes destinados à higienização, desinfecção ou desinfestação em ambientes
domiciliares, hospitalares e coletivos;
e) Produtos para saúde: equipamentos e materiais médico-hospitalares, odontológicos e
hemoterápicos e de diagnóstico laboratorial e por imagem;
f) Quaisquer produtos que envolvam a possibilidade de risco à saúde, obtidos por
engenharia genética, por outro procedimento ou ainda submetida a fontes de radiação.
1.1.2. Amostra
É o conjunto de unidades amostrais, de um mesmo lote do produto, colhido para fins de
análise fiscal ou de orientação.
• Unidade amostral
Porção ou embalagem individual do produto que compõe a amostra.
• Amostra em triplicata
É a amostra dividida em três partes iguais - prova; contraprova e testemunho composta
por unidades amostrais, de mesmo lote, rótulo, apresentação e conteúdo líquido.
• Amostra de prova
Parte da amostra em triplicata, enviada ao laboratório, na qual é realizada a primeira
análise.
• Amostra de contraprova
Parte da amostra em triplicata, mantida em poder do detentor, destinada à perícia de
contraprova.
• Amostra de testemunho
Parte da amostra em triplicata, enviada ao laboratório junto com a amostra de prova
contraprova (segundo exame da perícia de contraprova).
• Amostra indicativa
amostral constante na legislação específica.
• Amostra única (fiscal)
não permitir a coleta em triplicata.
• Amostra representativa
existente. No caso de produto a granel, é a quantidade tomada de diversos pontos do
lote ou partida de grande volume, num único recipiente.
1.1.3. Tipos de análises
• Análise fiscal
É a análise de uma amostra de um produto efetuada por um Laboratório Oficial, a qual é
conformidade com a legislação. Para esta modalidade de análise pode ser colhida uma
amostra em triplicata ou única.
• Análise de perícia de contraprova
parte do interessado. Esse processo pode incluir dois exames periciais, um na amostra de
contraprova e outro na amostra testemunho. O resultado insatisfatório das análises fiscais
constantes dos Laudos de Análise - LA emitido pelos laboratórios da Rede Nacional de
Laboratórios de Controle de Qualidade em Saúde - RNLOCQS configura, em princípio,
infração à legislação sanitária. Em princípio porque a legislação confere ao titular do
produto o direito de defesa, direito este previsto na Constituição Federal e que poderá ser
utilizado caso assim o queira. Desta forma, uma vez cumprido os requisitos legais serão
realizados a análise de contraprova, correspondendo, ao menos, teoricamente, à repetição
exata da análise fiscal cujo resultado foi contestado, realizada sobre outra alíquota de
amostra idêntica.
• Análise de desempate/testemunho
Essa análise é um desdobramento da perícia de contraprova. É realizada quando há
contraprova, e enseja recurso à autoridade competente, a qual determinará novo ensaio
pericial a ser realizado na segunda amostra em poder do Laboratório (art. 27, Lei
6.437/77).
• Análise de orientação
Essa modalidade de análise não está prevista na legislação, é realizada pelo laboratório em
comum acordo com os órgãos fiscalizadores, com a finalidade de fornecer subsídio às
ações pertinentes aos programas de verificação da qualidade dos produtos, cuja natureza
amostras encaminhadas à VISA por denúncia de consumidores.
1.1.4. Detentor
VISA, incluindo a amostra de contraprova, para assegurar o direito ao contraditório.
1.1.5. Perito
laboratorial de produtos sujeitos à Vigilância Sanitária, habilitado e registrado em Conselho
Profissional.
1.1.6. Ata
amostra única.
1.1.7. Testemunha
Pessoa que presencia a análise fiscal de amostra única, no caso de não comparecimento do
perito da empresa.
1.1.8. Laudo de análise
Documento emitido pelo laboratório oficial, em que constam os resultados e a conclusão
da análise fiscal/orientação, conforme disposto na legislação pertinente.
1.1.9. Laboratório oficial
Laboratório de saúde pública credenciado para a realização de análise fiscal de produtos.
1.1.10. Amostragem
É um procedimento definido pelo qual uma parte de uma substância, material ou produto é
retirado para produzir uma amostra representativa do todo para análise. O processo de
amostragem deve abranger os fatores a serem controlados (seleção, quantidade,
acondicionamento e transporte) de forma a assegurar a validade dos resultados do ensaio.
1.1.11. Doença de transmissão alimentar - DTA
específico, ou pela toxina por ele produzida, por meio da transmissão desse agente ou de
seu produto tóxico.
1.1.12. Produto alterado ou deteriorado
Produto que apresenta alteração ou deterioração física, química ou organoléptica, em
decorrência da ação de microrganismo ou por reações químicas ou físicas.
1.1.13. Produto perecível
manutenção das características originais.
1.2. Solicitação de análise
epidemiológica, vigilância sanitária e vigilância ambiental nos âmbitos municipal, estadual e
federal, com a finalidade de dar cumprimento às exigências legais com motivos de elevado
risco a saúde dos usuários (ex. análise de água para hemodiálise). Para solicitação de
análise ao LACEN-CE, o órgão solicitante deve seguir as exigências abaixo descritas:
• Apresentar ofício de solicitação assinado e carimbado pelo responsável do órgão
solicitante ou o TCA, para os órgãos de Vigilância sanitária;
• Apresentar ficha de coleta (Água de consumo, Meio ambiente, Hemodiálise) e/ou
termo de coleta de amostra (TCA) e/ou ficha epidemiológica de Doenças
Transmitidas por Água (DTA).
1.3. Modalidades de análises
A Divisão de Produtos realiza análises com finalidade fiscal, de orientação e para instrução
de inquérito policial.
• Análise fiscal
Para os alimentos, a análise fiscal é “efetuada sobre o alimento apreendido pela autoridade
dispositivos deste Decreto-Lei e seus Regulamentos” (art. 2º, inciso XIX, Decreto-Lei
nº986/69). Para os outros produtos submetidos ao regime de Vigilância Sanitária:
medicamentos, insumos farmacêuticos, drogas, correlatos, cosméticos, produtos de
higiene e saneantes, é definida como “Análise efetuada sobre os produtos submetidos ao
sistema instituído por este Regulamento, em caráter de rotina, para apuração de infração
ou verificação de ocorrência de desvio quanto à qualidade, segurança e eficácia dos
produtos ou matérias-primas” (Inciso XXXV do art. 3º do Decreto nº 79.094/77). Nestes
casos a apreensão de amostras será realizada em triplicata (uma vez que dela derivam às
análises fiscais, contraprova e testemunho) ou em amostra única. O prazo de análise
laboratorial é de 30 (trinta) dias a contar da data do recebimento da amostra, salvo
algum contratempo técnico justificado pelo laboratório. De modo ideal, a coleta do
existente, dividida em três partes, e tornada inviolável para que se assegurem as
características de conservação e autenticidade. Uma delas, junto a uma via do TCA, será
imediatamente encaminhadas ao laboratório, uma para a realização das análises fiscais e a
outra para servir de testemunho, para ser utilizado em caso de discordância entre o
resultado analítico da análise fiscal e de contraprova. Cada invólucro deverá conter
quantidades iguais de unidades, do mesmo lote e suficientes para a realização das análises,
obedecendo às quantidades mínimas recomendadas nas tabelas no item 9 (artigos 33 do
Decreto-Lei n.º 986/69 e 27 da Lei n.º 6.437 /77). A apreensão de amostras para efeito de
análise fiscal, não será acompanhada da interdição do produto (art.23, inciso I, Lei nº
6.437/77). Em se tratando de produto sujeito ao controle sanitário, a apuração do ilícito
dar-se-á mediante coleta da amostra para realização de análise fiscal e interdição, caso
seja pertinente (art.10, inciso IV, Lei nº 6.437/77). Serão executados flagrantes os indícios
de alteração ou adulteração do produto, hipótese em que a interdição terá caráter
preventivo ou de medida cautelar e, ainda, a interdição do produto será obrigatória
quando resultarem provadas, em análises laboratoriais ou no exame de processos, ações
fraudulentas que impliquem em falsificação ou adulteração (art.10, inciso II e III, Lei nº
6.437/77). O termo de coleta deve informar se o produto está interditado, a causa da
interdição e a suspeita de irregularidades. Quanto ao tempo de duração da interdição do
produto e do estabelecimento, a medida cautelar confere um espaço de tempo necessário
à realização de testes, provas, análises ou outras providências requeridas, não podendo,
em qualquer caso, exceder o prazo de 90 (noventa) dias, findo o qual o produto ou o
estabelecimento será automaticamente liberado (art. 23, § 4.º, Lei n. º 6.437/77). No caso
dos alimentos, o prazo de interdição não poderá exceder os 60 (sessenta) dias e, para os
alimentos perecíveis, 48 horas (art.33,§ 4.º,Decreto-Lei n.º 986/69). O resultado
insatisfatório das análises fiscais, constante no laudo de análise, configura uma infração
sanitária. Portanto em posse do laudo condenatório, o órgão de Vigilância Sanitária deverá
notificar o detentor ou o responsável do produto, enviando-lhe o laudo de análise.
• Análise de contraprova
produto, por solicitação do fabricante, no caso de o mesmo discordar do resultado da
do produto junto com o laudo de análise (§ 4º e 5º do art.27º da Lei 6.437/1977). Esta deve
ser requerida ao órgão fiscalizador, através de solicitação escrita, que deverá ser
acompanhado da explicação dos motivos que o levaram a solicitação da contraprova, em
um prazo máximo de 20 dias, após o recebimento da notificação (§ único do art.27º da Lei
6.437/1977). O detentor do produto, na apresentação da defesa, deverá explicitar o
motivo que o levou a requerer a contraprova, apresentar os laudos de controle de
qualidade quando da sua liberação para consumo. Esta análise não será efetuada se
houver indícios de violação da amostra. Caso o responsável pelo produto ou fabricante
requerer a análise de contraprova, a Vigilância Sanitária deverá comunicar o laboratório.
da análise. A perícia de contraprova será efetuada no laboratório oficial que realizou a
análise fiscal, com repetição exata da análise, na presença do perito indicado pela empresa,
do seu detentor ou do representante legal da empresa e será registrada em ata. Deverá
ser utilizada a mesma metodologia analítica da análise fiscal, salvo se houver concordância
dos peritos quanto à adoção de outra metodologia. Serão realizados aqueles ensaios sobre
cujos resultados a empresa fabricante tenha apresentado discordância justificada. É de
responsabilidade do detentor/fabricante/produtor o transporte da amostra de
contraprova até o laboratório. A empresa deve indicar um perito devidamente identificado
(carteira do conselho profissional) para acompanhar a contraprova. O não comparecimento
do perito indicado pela parte interessada, no dia e hora marcados, sem motivo
previamente justificado, acarretará no encerramento automático da perícia prevalecendo
como definitivo o laudo condenatório. A cópia do laudo da análise de contraprova,
acompanhada da respectiva ata, deverá ser enviada a cada um dos destinatários que
receberam o laudo de análise fiscal que deu origem à perícia de contraprova. O LACEN
adota os requisitos estabelecidos pela Lei n°6437/77 para a execução da perícia de
contraprova. No processo de solicitação deve constar:
1. Cópia da notificação à empresa pela vigilância;
2. Ofício do fabricante solicitando à Vigilância a perícia de contraprova;
3. Ofício da Vigilância ao LACEN agendando a data da perícia de contraprova;
4. Xerox da carteira do conselho do responsável técnico pela empresa;
5. O pagamento da taxa, prevista na Lei Nº 15.838, de 27/07/2015, através de DAE,
retirado no site da Fazenda estadual www.sefaz.ce.gov.br (serviços online → DAE →
emissão de DAE - taxas )
• Análise de testemunho
contraprova, e enseja recurso à autoridade competente, a qual determinará novo ensaio
pericial, a ser realizado na segunda amostra em poder do laboratório.
• Análise fiscal de amostra única
natureza do produto, devido à sua perecibilidade, determinar um prazo de validade menor
que 30 dias, será realizada a análise fiscal de amostra única (§1º do artigo 27 da Lei nº
6.437/77). A Vigilância Sanitária terá a responsabilidade de notificar o responsável do
estabelecimento onde a amostra for coletada e o fabricante do produto, quando o
estabelecimento estiver localizado na sua área de competência. A data a ser colocada na
Notificação, deverá obedecer à escala de programação agendada pelo laboratório. A
apreensão será feita em apenas um (01) invólucro, respeitando-se as mesmas
LACEN, para realização da análise fiscal, na presença do representante legal da empresa e
do perito pela mesma indicada (art.33, §2.º, Decreto-Lei 986/69; art 27, §§ 1.º e 2.º, Lei n. º
6.437/77). Na ausência do perito indicado pela empresa e do seu representante legal,
desde que cientes da data e hora da análise marcada pelo laboratório, a análise fiscal em
amostra única será realizada no dia e hora marcados, na presença de duas testemunhas e
registrado em ata. No caso de conclusão insatisfatória, a empresa não terá direito a
questionamento referente aos ensaios realizados. No caso de alimentos perecíveis, a
análise fiscal será realizada em amostra única, em um prazo que não poderá ultrapassar 24
(vinte e quatro) horas a contar da data do recebimento da amostra, salvo em casos de
impedimento técnico justificado pelo laboratório. É importante que no Termo de Coleta de
Amostras conste no campo de observações os dizeres: “AMOSTRA ÚNICA”, além do
preenchimento de todos os outros campos pertinentes.
• Análise de orientação
É realizada pelo laboratório, em comum acordo com os órgãos fiscalizadores, para
atender programas federal, municipais e estaduais, com a finalidade de fornecer subsídios
nos casos de monitoramento de produtos de interesse à saúde. Também é utilizada para
elucidação de surtos de doenças transmitidas por alimentos e água, assim como atender às
reclamações de consumidores, quando colhidas pela Vigilância Sanitária e órgãos de defesa
do consumidor. Nesta modalidade de análise a coleta de amostras proceder-se-á apenas
em um envelope de devidamente lacrado, acompanhado do Termo de Coleta de amostras
(anexo 01) e demais documentações necessárias para que a amostra seja aceita para
análise. A análise para Instrução de inquérito policial é um tipo de análise de orientação
Público, Promotoria e demais órgãos oficiais. Como estas análises não são encaminhadas
através da Vigilância, não seguem algumas regras estabelecidas deste manual de coleta.
triplicata. Neste caso, a coleta se dará em apenas 1 (um) invólucro que será encaminhado
ao laboratório oficial para realização da análise de orientação. Esta análise, por sua
natureza, deve ser feita na presença do detentor ou do representante legal da empresa e
do perito pela mesma indicada e se estes não se apresentarem devem ser convocadas 2
(duas) testemunhas para presenciar a análise (art.35, Decreto-Lei 986/69 art. 27, §§ 1.º e
2.º, Lei n. º 6.437/77). A análise de orientação tem várias finalidades e nelas são efetuadas
as determinações solicitadas pelo requerente. Resumindo podemos citar a seguir, alguns
casos:
• Análises de Alimentos envolvidos em toxinfecções;
• Análises de águas de consumo e ambiental para programas de monitoramento ou
denúncias e agravos;
• Análises requeridas por hospitais solicitando a composição centesimal de dietas
especiais, elaboradas para alimentar pacientes com problemas no aparelho digestivo
(jejunostomia);
• Análises requeridas pelo Programa de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON,
ao receber denúncia sobre a qualidade dos produtos;
• Análises requeridas pela Delegacia Especial do Consumidor - DECON, ao receber
denúncia sobre a qualidade dos produtos, tem o mesmo valor que a análise fiscal
quando a DECON transforma o inquérito policial em processo judicial.
1.4. Ensaios a serem executados
Em termos gerais, são executados ensaios de rotulagem, embalagem, microbiológicos,
microscópicos, físico-químicos e químicos. É importante lembrar, entretanto, que no caso
dos medicamentos, as monografias oficiais são consideradas como padrão mínimo de
qualidade para a aceitação do produto, objetivando assegurar a eficácia e a segurança do
mesmo. Significa dizer que, pelo menos os ensaios nelas inscritos, deverão ser realizados,
denúncias de sinistros ou qualquer outra irregularidade. Obs: as análises seguem também
os métodos estabelecidos em compêndios oficiais e/ou normas estabelecidas por órgão
que expede regulamentos técnicos de qualidade para os produtos.
1.5. Procedimentos de coleta de amostras
1.5.1. Orientações gerais
Realizar a coleta da (s) amostra (s) nos seguintes casos abaixo relacionados:
• Suspeita de produto contaminado, adulterado ou fraudado;
• Atendimento a reclamações/denúncias e solicitações oficiais;
• Atendimento aos programas, municipais, estaduais e federais.
e/ou parcialmente consumida, deve ser colhida amostra fechada do mesmo lote e relatar
adequadamente o fato no TCA. Exceção é feita em caso de surto vinculado a doenças
transmitidas por alimentos - DTA, para o rastreamento de microrganismos patogênicos ou
toxinas, onde é desejável que a amostra corresponda àquela que foi parcialmente
consumida.
Para amostra de reclamação sanitária é necessário informar ao laboratório, através do
TCA, se a amostra foi acondicionada adequadamente pelo consumidor. Tal informação é de
vital importância, pois caso a amostra tenha sido acondicionada inadequadamente poderá
ocasionar alterações das condições microbiológicas e/ou físico-químicas, levando a
resultados analíticos inadequados. Neste caso, da não conformação das condições de
acondicionamento, será melhor coletar a amostra de mesmo lote em um estabelecimento
comercial, onde as condições de acondicionamento são evidenciadas.
Para os casos em que há constatação visual por parte do fiscal, da presença de alteração
do aspecto em uma ou mais unidades do produto. Em condições regulares, não seria
necessária a coleta de amostra para envio ao laboratório, sendo suficiente a constatação
da irregularidade pelo fiscal. Se por qualquer razão, for requerida uma análise laboratorial
afetadas.
• Quando Não Coletar a Amostra
Não realizar a coleta da (s) amostra (s) nos seguintes casos abaixo relacionados:
• Produto com o prazo de validade vencido;
• Produto clandestino (quando não é possível identificar o produtor e/ou distribuidor);
• Produto com embalagem rasgada, furada, amassada, enferrujada ou estufada;
• Produto alimentar parcialmente consumido, salvo no caso de surto vinculado a
doenças transmitidas por alimentos - DTA, para o rastreamento de microrganismos
patogênicos ou toxinas;
• Produto alimentar visivelmente adulterado ou deteriorado;
• Produto armazenado fora das condições ideais da temperatura recomendada pelo
fabricante ou que conste na embalagem.
Em muitos casos, as intervenções legais e penalidades cabíveis não dependem das análises
e laudos laboratoriais, cabendo à autoridade sanitária tomar medidas conforme legislação
em vigor.
2.0. ORIENTAÇÕES ESPECÍFICAS
• Alimentos envolvidos em surtos de toxinfecções.
rapidamente possível, para que se possa obter resultados dos agentes causadores do
surto e o fechamento do mesmo. Caso não haja sobra dos alimentos envolvidos, pode-se
tentar uma das seguintes alternativas:
• Coletar os vasilhames que acondicionavam os alimentos suspeitos;
• Coletar amostras do lote, de ingredientes e matéria-prima utilizados na preparação
das refeições;
• Coletar amostras de alimentos preparados no mesmo dia, local e pelos mesmos
manipuladores.
sob temperatura adequada, pois podem estar contaminados e o transporte e
acondicionamento inadequados serão prejudiciais à investigação (quantificação do índice
de contaminação). Neste caso é imprescindível que o fiscal sanitarista registre todas as
informações solicitadas na Ficha epidemiológica (Anexo 02), principalmente os sinais e
sintomas, a data e hora da ingestão dos alimentos suspeitos e a hora do início dos
sintomas. A falta desses dados dificulta a realização das análises laboratoriais e a
elucidação dos casos de suspeita de DTA.
2.1. Amostras encaminhadas por outros órgãos
Nos casos de amostras encaminhadas pelo Ministério Público, Poder Judiciário, Polícia
Militar, DECON e PROCON, quando possível, as análises serão realizadas como de
orientação.
Os casos que estejam envolvidos em suspeitas de agravo ou risco à saúde, as análise serão
realizadas com as quantidades apresentadas, mesmo que inferiores às quantidades
solicitadas, desde que a metodologia a ser utilizada permita.
2.2. Programas de monitoramento
No caso de coleta de amostras para programas de monitoramento, é necessário seguir
rigorosamente as instruções estabelecidas em cada programa, tais como: produto,
quantidade de amostra, data da coleta. Em caso de dúvida, deve-se fazer contato, antes
de efetuar a coleta de amostra, com o coordenador do programa e ou laboratório que
receberá a amostra.
3.0. AMOSTRAGEM
De acordo com a NBR ISO/IEC 17.025/2017 a amostragem é um procedimento definido,
pelo qual uma parte de uma substância, material ou produto é retirado para produzir uma
amostra representativa do todo para o ensaio. O resultado obtido através da análise
laboratorial é determinado em grande parte, pela primeira etapa do processo de análise
que é a amostragem. Uma amostragem incorreta resultará em uma análise que não
revelará a verdade sobre o produto amostrado, portanto, a amostra deve ser
representativa de um todo. O laudo analítico, que é o resultado final da análise laboratorial,
qualidade do produto analisado das unidades amostrais, que possibilitará, caso necessário,
uma ação da Vigilância Sanitária.
3.1. Cuidados na amostragem
características originais. Para tanto, alguns cuidados devem ser observados no momento
da coleta:
• Colher a amostra de vários pontos do lote ou partida (parte superior, central e
fundo) ou de vários recipientes quando o lote for composto por diversas
embalagens;
• Produtos não homogêneos devem ser cuidadosamente misturados antes da tomada
da amostra;
• Tomar precaução para que a amostra seja semelhante, em qualidade, na totalidade
da mercadoria, após ser cuidadosamente homogeneizada;
• Quanto maior for à partida ou o lote, tanto maior o número de pontos a serem
amostrados;
correspondente ao lote.
3.2. Responsabilidade pela coleta e envio de amostras
O Decreto nº 8077, de 14 de agosto de 2013 estabelece que os agentes a serviço da
vigilância sanitária, em suas atividades de controle e monitoramento, terão entre outras
atribuições e prerrogativas, coletar as amostras necessárias às análises de controle ou
fiscal, lavrando os respectivos termos (Art. 13, III).
3.3. Procedimento de coleta de amostra
A apreensão de amostra é feita mediante lavratura de “Termo de coleta de Amostra”
(Anexo 2), em quantidade representativa do estoque existente, dividida em três
invólucros tornadas invioláveis, lacradas e conservadas adequadamente de modo a
assegurar suas características originais. Uma delas fica em poder do detentor ou
laboratório oficial juntamente com o “Termo de Coleta de Amostra”. No laboratório uma é
submetida à análise, conforme prevê a Lei nº 6.437, de 20 de agosto de 1977. A
temperatura da amostra deverá ser registrada no TCA, no momento da coleta.
3.4. Acondicionamento e transporte das amostras
• O acondicionamento impróprio das amostras coletadas é o principal fator que
contribui para que um número considerável de análises não seja realizado, isto
ocorre em virtude de avarias no transporte ou de embalagens inadequadas,
particularmente para produtos envasados em frascos plásticos ou vidro, permitindo
alterações do produto posteriores a sua coleta.
• Após a coleta das amostras, as mesmas devem ser perfeitamente acondicionadas,
para evitar quebras e contaminação; transportadas ao laboratório, no tempo
necessário para que sua análise ocorra dentro do prazo de validade da preservação.
proteção de invólucros. Para material de envase de vidro ou plásticos, recomenda-
se colocar flocos de isopor, espuma ou pedaços de papel, de modo a evitar quebras
por atrito ou empilhamento errado.
• O transporte das amostras perecíveis deve ser realizado em caixas térmicas, que
permitam o controle da temperatura e seu fechamento através de lacres (se
possível numerado). Caso não seja possível o uso de caixas térmicas, pode ser
utilizado caixa de isopor com gelo reciclável.
• Colocar os frascos na caixa de amostras de tal modo que fiquem firmes durante o
transporte;
• Evitar a colocação de frascos de uma mesma amostra em caixas diferentes.
Caso as amostras sejam enviadas por meio de transporte comercial, além dos
procedimentos já listados, o técnico coletor deve tomar os seguintes cuidados
complementares:
• Prender firmemente a tampa da caixa que contem a amostras;
• Identificar a amostra, pelo lado de fora, indicando sua procedência, destino, data de
envio e outras datas que sejam importantes;
• Indicações de “PARA CIMA”, “FRÁGIL” e “PERECÍVEL”, escritas de modo
perfeitamente legível.
• Enviar dentro da caixa, em envelope plástico lacrado, uma cópia da ficha de coleta
das amostras enviadas. Como segurança, uma cópia das fichas de coleta deve ser
retida com o técnico coletor.
As amostras devem vir acompanhadas de toda a documentação necessária, incluindo o
ofício de encaminhamento, o termo de coleta, assim como outros dados relativos ao
motivo da coleta, visando nortear o direcionamento analítico em função do agravo à saúde
detectado.
3.5. Termo de coleta de amostra - TCA
O TCA (Anexo 1) é o principal documento emitido quando da coleta de amostra, pois ele
traz as informações que identificam o produto, acompanhando-o durante todo o processo
de análise laboratorial.
análise. Todos os campos do TCA devem ser obrigatoriamente preenchidos de forma
legível e completa, sendo enviada 01 (uma) via ao laboratório junto com a amostra.
4.0. ORIENTAÇÕES GERAIS PARA COLETA DE AMOSTRAS DE ÁGUA
4.1. Frascos de coleta
• Para análise microbiológica (Coliformes totais e fecais): frascos estéreis com
capacidade de 100 a 200 mL, contendo tiossulfato de sódio, fornecidos pelo
Laboratório, com prazo de validade de 02 (dois) meses. Não sendo usado nesse
período deve retornar ao Laboratório para nova esterilização;
• Para bacteriófagos fecais (hepatite A): frascos estéreis com capacidade de 500 mL,
fornecidos pelo Laboratório;
• Para Vibrio cholerae: frascos estéreis com capacidade de 1.000mL, fornecidos pelo
Laboratório e/ou Swab de Moore;
• Para Salmonella typhi: frascos estéreis com capacidade de 1.000mL, fornecidos pelo
Laboratório;
• Para água de hemodiálise: frascos estéreis com capacidade de 300 mL, fornecidos
pelo Laboratório;
• Para Bulkoderia pseudomallei: frascos estéreis com capacidade de 500 mL,
fornecidos pelo Laboratório;
• Para análise físico-química: garrafa de plástico com capacidade de 200 mL, lavada
com água limpa, de preferência com a própria água a ser colhida, 2 a 3 vezes;
• Para água de hemodiálise (ensaios fisico-químicos): garrafa de plástico com
capacidade de 500 mL, contendo solução de ácido nítrico.
4.2. Água para consumo humano:
Vigilância em Saúde (PAVS) e demais ações de meio ambiente.
4.2.1. Procedimento geral da coleta
• Água tratada
a) lavar as mãos e antebraços com água e sabão e fazer assepsia com álcool 70%, antes do
início da coleta;
b) adotar o uso de EPI's (luvas, avental, mascara, etc.) com vistas à proteção da amostra e
também do próprio coletor no caso de águas suspeitas de contaminação;
c) efetuar a limpeza da torneira, utilizando algodão embebido em álcool à 70% ou Solução
de hipoclorito ± 10%, para eliminar qualquer tipo de contaminação externa;
d) verificar o ponto de coleta que recebe água diretamente do sistema de distribuição, sem
passar por caixas ou cisternas;
e) no caso de coleta em torneira: abrir a torneira e deixar a água escorrer durante dois
minutos, fechar e limpar com álcool a 70%, deixar escoar novamente de 1 a 2 minutos;
f) remover a tampa do frasco junto com o papel protetor (não jogue o papel fora);
g) segurar o frasco verticalmente próximo à base e efetuar o enchimento, deixando um
espaço livre. Fechar o frasco imediatamente após a coleta, fixando bem o papel protetor
ao redor do gargalo;
h) identificar a amostra no frasco e na ficha de coleta com o mesmo número, com caneta
esferográfica, para evitar a troca de amostras.
• Água superficial (cisterna, rio e açude)
a) identificar o frasco de acordo com a ficha de coleta, para evitar troca de amostras;
b) lavar as mãos com água e sabão;
c) retirar a tampa do frasco com o papel envoltório (não jogar fora o mesmo porque tem a
finalidade de evitar a contaminação da água)
d) com uma das mãos, segurar o frasco pela base, mergulhando-o rapidamente com a boca
para baixo cerca de 15 a 30 cm abaixo da superfície da água, para evitar a introdução de
contaminantes superficiais;
e) direcionar o frasco, de modo que a boca fique em sentido contrário a correnteza e
inclinado a 60º para baixo. Se o corpo de água for estático deverá ser criada uma corrente
artificial, através da movimentação do frasco na direção horizontal (sempre para frente);
f) após a retirada do frasco da água, desprezar uma pequena porção da amostra, deixando
análise;
g) fechar o frasco imediatamente, fixando o papel protetor ao redor do gargalo e
identificar adequadamente a amostra no frasco e na ficha de coleta;
h) Quantidade de amostra a ser colhida:
Açude: colher de três (3) a quatro (4) pontos cruzados (dependendo do diâmetro e vazão
do mesmo);
Rio: colher em pontos equidistantes ao longo do percurso do mesmo.
i) Observações para águas superficiais (rio, açude, lagoa):
• Quando as amostras de água forem coletadas diretamente de um corpo de água
receptor, selecionar pontos de amostragem bem representativos da amostra de
água a ser examinada, evitando-se a coleta de amostras em áreas estagnadas ou em
locais próximos à margem;
• Em pequenos cursos d’água a coleta deve ser a montante (próximo à nascente) e a
jusante (próximo à desembocadura);
• Em grandes cursos d’água, considerar as distâncias requeridas para a mistura
adequada dos lançamentos de poluentes no rio;
• Na dúvida quanto à coleta da mistura no sentido lateral (de uma margem a outra),
do ponto ajusante da fonte poluidora, fazer a coleta em pontos múltiplos do eixo
transversal do rio.
• Água subterrânea (cacimba ou poço)
a) identificar a amostra no frasco de acordo com a ficha de coleta para evitar troca da
mesma;
b) lavar as mãos com água e sabão;
• Poços freáticos com bomba de recalque:
a) bombear a água durante ± 5 minutos;
b) desinfetar a saída da bomba com álcool à 70% ou hipoclorito de sódio ± 10%;
c) bombear a água novamente por ± 2 minutos e realizar a coletar;
d) fazer as determinações de campo (residual de cloro e pH).
• Poços freáticos sem bomba de recalque:
a) coletar amostra diretamente do poço, utilizando equipamentos adequados e
esterilizados (balde de inox especifico para esse fim), sem retirar amostras da camada
superficial da água, evitando a contaminação com a espuma ou com o material das paredes
do poço.
Nota: Na falta desse material, amarrar um cordão limpo no gargalo do frasco e prender
a um contrapeso. Descer cuidadosamente o frasco mais ou menos 30cm, sem tocar nas
paredes da cacimba ou poço para encher ¾ (deixar acima da metade) do mesmo;
b) retirar a tampa do frasco com o papel envoltório (não jogar fora o mesmo porque tem a
finalidade de evitar a contaminação da água);
c) recolher e tampar corretamente o frasco, com o cuidado de não tocar suas bordas e a
parte interna da tampa com os dedos, conservando o papel de proteção que envolve a
mesma.
• Água de fonte
a) identificar a amostra no frasco para evitar troca da mesma;
b) lavar as mãos com água e sabão;
c) retirar a tampa do frasco com o papel protetor (não jogar fora o mesmo porque tem a
finalidade de evitar contaminação da água);
d) fazer a desinfecção na saída da torneira com álcool a 70% ou hipoclorito de sódio ± 10%,
se a fonte for canalizada;
e) depois que a água escorrer da torneira o tempo necessário (1 a 2 min.) para a coluna de
água da canalização, encher o frasco com ¾ (um pouco acima da metade) de água e
tampar corretamente, com o cuidado de não tocar suas bordas e a parte interna da tampa
com os dedos, conservando o papel de proteção que envolve a mesma;
f) Caso a água da fonte não tenha canalização, proceder da mesma forma para coleta de
água de cacimba ou poço.
• Swab ambiental ou de Moore
a) identificar a amostra no saco plástico para evitar troca do mesmo;
b) lavar as mãos com água e sabão;
c) desenrolar o swab e amarrar o cordão em arbustos, árvores ou cercas, longe dos
curiosos;
d) deixar os swabs por três (3) dias ou setenta e duas horas (72 h);
e) após o prazo, colher em sacos plásticos individuais de primeiro uso.
f) Em relação à quantidade de swabs colocados:
Açude: colocar de três (3) a quatro (4) swabs em pontos cruzados (dependendo do
diâmetro e vazão do mesmo);
Rio: Colocar os swabs em pontos equidistantes ao longo do percurso do rio e próximo ao
ponto ajusante de fonte poluidora.
• Água de hemodiálise
a) Nas unidades de hemodiálise devem ser coletadas três amostras para análise
microbiológica:
1. Água de abastecimento: água proveniente da rede pública ou poço artesiano;
2. Água tratada para diálise: água utilizada no preparo da solução dialítica e na limpeza e
desinfecção da máquina de hemodiálise e dos dialisadores. Coletar no ponto mais próximo
da máquina de hemodiálise e no reuso (reprocessamento do dialisador), portanto duas
amostras;
3. Solução dialítica: água tratada mais o concentrado de sais. Esta amostra deve ser
coletada ao final da sessão de hemodiálise.
b) Identificar a amostra no frasco de acordo com a ficha de coleta, para evitar troca da
mesma;
c) Lavar as mãos com água e sabão;
d) Retirar a tampa do frasco com o papel protetor (não jogar fora o mesmo porque tem a
finalidade de evitar a contaminação da água);
e) Depois que a água escorrer da torneira o tempo necessário (1 a 2 min.), encher o frasco
com ¾ (deixar acima da metade) de água e tampar corretamente, com o cuidado de não
tocar suas bordas e a parte interna da tampa com os dedos, conservando o papel de
proteção que envolve a mesma;
f) Após a coleta, a amostra deve ser enviada ao Laboratório no prazo máximo de 24 horas.
Deve ser transportada sob-refrigeração (4º - 8ºC) e conservadas assim até o início da
análise. Não congelar as amostras, em qualquer momento entre a coleta e a análise;
g) Toda amostra deve ser encaminhada com a ficha de coleta (Anexo 01) e o ofício de
solicitação da análise.
4.3. Suspeita de surto (Portaria Nº 2914 de 12/12/2011-MS).
Microbiologia: um volume de 500 a 1000 ml de água em frasco estéril.
Físico-química: um volume de 500 ml de água em frasco estéril, sem tiossulfato de sódio.
4.4. Água para pesquisa de vírus da hepatite a ou Norovírus.
• Procedimentos de coleta: seguir a mesma orientação das análises microbiológicas;
• Os frascos devem ser preparados para a coleta e fornecidos pelo laboratório;
• A amostra deve ser transportada sob-refrigeração;
• Para a pesquisa dos Vírus da Hepatite A e/ou Norovírus é necessário um volume de
300 mL litros de água coletado em frasco estéril;
4.5. Água para pesquisa de Víbrio cholerae
4.5.1. Técnicas de coleta Víbrio cholerae -
• Coleta de amostra de água de esgoto pela Técnica de Moore (mecha de gaze)
• A mecha deverá ser instalada nos pontos de coleta, de forma que fique imersa no
esgoto durante 3 dias. Esta mecha deverá está presa por um fio de náilon que fique
firmemente preso em uma estrutura fixa no ponto de coleta.
• Coletar a mecha de Moore que estava no esgoto e introduzi-la no recipiente
adequado e estéril (frasco ou saco de plástico), contendo 300 mL do meio de
transporte Cary Blair ou em APA dupla concentração. Fechar o saco plástico ou o
recipiente de coleta e acondicionar em caixa apropriada para transporte.
• Identificar as amostras, preenchendo corretamente a ficha de coleta: n° de amostra,
data, local, chuva, hora, coletor (itens da ficha de coleta);
• As amostras colhidas e transportadas em meio de Cary Blair devem ser processadas
dentro do período de 24 a 72 horas.
Nota 1: Em casos em que não foram instalados mecha, coletar diretamente 100 mL do
esgoto e encaminhar diretamente para o laboratório em temperatura ambiente.
Nota 2: Em caso de surto: Coletar: 500 mL e transportar de forma refrigerada até o LACEN
e em caso de monitoramento de águas superficiais coletar 5 litros de água.
4.6. Critérios de rejeição das amostras de água
• Amostras de água congeladas;
• Amostras que ultrapassarem 24h até a realização da análise;
• Quantidade de amostra inferior ao recomendado;
• Amostras com vazamento;
• Amostras contaminadas com qualquer tipo de fita adesiva ou alfinete na bolsa ou
com o derretimento do gelo da caixa de isopor;
• Amostras sem identificação, com rasuras ou sem a Ficha de coleta de Água de
Consumo Humano ou de água de superfície (Anexo 3);
• Amostras em acondicionamento divergente ao padronizado ou sem a solicitação
Ambiental/GAL.
5.0. ORIENTAÇÕES GERAIS PARA COLETA DE PRODUTOS
5.1. Alimentos em geral para análise fiscal e de orientação
O Decreto Lei nº 986/1969 instituiu normas básicas sobre alimentos e estabelece os
proteção da saúde individual e visando. A Resolução nº 12 de 02 de janeiro de 2001 da
ANVISA, visando assegurar as boas práticas de fabricação aprovou o REGULAMENTO
TÉCNICO SOBRE PADRÕES MICROBIOLÓGICOS PARA ALIMENTOS, onde são estabelecidos os
destinados ao consumo humano. Baseada nestas legislações, o LACEN-CE instituiu as
abrangência do MERCOSUL.
5.1.1. Coleta
• Para as coletas dos produtos referentes aos programas de monitoramento
municipal, estadual ou federal a Vigilância Sanitária deve seguir rigorosamente os
planos de amostragem (tipo e quantidade de amostra) estabelecidos em cada
programa;
• O TCA (anexo 01) tem a finalidade de dar subsídios aos agentes de Vigilância
Sanitária para a coleta de amostras, segundo o tipo de alimento envolvido. A
solicitação de análise deve estar de acordo com a denúncia e/ou suspeita do motivo
da coleta;
• Em situações em que uma embalagem não corresponda ao conteúdo especificado no
TCA (Anexo 01), colher tantas embalagens quantas forem necessárias para
completar o conteúdo mínimo determinado na tabela para cada Seção;
• Os produtos deverão ser colhidos em sua embalagem original, aproximando-se o
máximo possível das quantidades apresentadas nas respectivas tabelas. No caso de
produtos a granel, a amostra deverá ser colhida de diversos pontos do lote ou
partida;
• As quantidades de amostras para análises microbiológicas referem-se a amostras
indicativas. No caso de avaliação de lotes ou partidas a amostragem será realizada
segundo a Resolução RDC 12/2001 da ANVISA;
• A temperatura da amostra deverá ser registrada no TCA no momento da coleta;
• As amostras de alimentos perecíveis serão canceladas quando estiverem em
temperatura de refrigeração acima de 10ºC na coleta ou no recebimento pelo
laboratório, salvo quando não interferir no procedimento analítico;
• Os anexos 4,5, 6, 7, 8 apresentam as quantidades mínimas necessárias para a
execução das análises e a temperatura de transporte das amostras. Observar que
em se tratando de análise fiscal a amostra deverá ser coletada, multiplicando por
três que é a quantidade do produto para cada setor. Se a modalidade de análise for
fiscal de “amostra única”, coletar apenas a quantidade especificada na tabela, não
havendo necessidade de coletar em triplicata;
• Quando houver apenas solicitação de análise de rotulagem de alimentos, deve-se
observar peso ou volume mínimo. Quando a finalidade for “fiscal”, colher três
envelopes devidamente lacrados e identificados;
• O anexo 5 mostra as quantidades mínimas e a temperatura de transporte de
amostras de alimentos para uma análise fiscal de rotina. No caso de análise fiscal
com interdição de lote, a mesma não será considerada. O requerente deve consultar
o Manual de Coleta do LACEN para ser orientado quanto à quantidade da amostra.
• A água é considera um alimento, assim aquelas que passam por processo de envase
industrial devem estar sujeitos aos controles sanitários. A quantidade de amostras a
serem coletadas está descrita no anexo 4.
5.1.2. Alimentos envolvidos em caso de toxinfecções alimentares
• Na elucidação de casos de DTA, coletar as sobras dos alimentos suspeitos e
efetivamente consumidos pelos afetados o mais rápido possível. No caso de sobras
dos alimentos suspeitos, aceitam-se quantidades menores de amostras, pois é
significativa em qualquer quantidade. Porém sempre que possível respeitar a
quantidade mínima de 200 g ou 200 mL;
• Produtos perecíveis devem ser enviados sob-refrigeração, já as amostras
congeladas em sua origem, devem ser enviadas mantidas congeladas com o uso de
gelo reciclável. Para amostras envolvidas em casos de DTA é muito importante que
se observem os cuidados com a assepsia, e que a coleta seja feita em sacos plásticos
esterilizados ou de primeiro uso. Não coletar amostras que se encontram em estado
de parcial deterioração, exceto em situações especiais;
• As amostras deverão ser encaminhadas ao Laboratório em coletas individualizadas
(cada amostra em um envelope lacrado), identificadas e acompanhadas dos
respectivos TCA devidamente preenchidos um para cada amostra. Necessariamente
preenchida com o maior número de informações possíveis tais como: modo de
preparo do alimento, acondicionamento, período de incubação, número de pessoas
envolvidas, agentes etiológicos suspeitos e demais informações que permitam
direcionar a determinação analítica pertinente;
• Quando não se dispuser das sobras das refeições suspeitas, podem-se tentar as
seguintes alternativas:
- Matéria-prima utilizada na produção do alimento suspeito;
- Refeições similares realizadas nas mesmas condições do surto;
- Amostra de controle armazenada pelo local de produção.
• Enfatizamos que, o procedimento usado para contornar a não existência das sobras
de alimentos (amostra de controle armazenada pelo local de produção), buscando-
se colher aquelas amostras dos alimentos conservadas, pelos serviços de cozinha,
por um período de até 5 dias, congeladas ou resfriadas, com a finalidade de
encaminhamento para análise, caso ocorram.
• Quando for solicitada a análise de Clostridium em produtos cárneos ou em alimentos
com suspeita do microrganismo, a amostra deverá ser mantida sob refrigeração e
não poderá ser congelada.
• Em caso de suspeita de intoxicação alimentar por botulismo a amostra efetivamente
Documentos, SinanNet que contém as fichas para os casos de DTA e uma ficha
diferenciada para notificação de Botulismo além, da documentação já exigida para as
situações de surto (TCA e relatório preliminar de surto);
• Na ausência de restos do alimento efetivamente consumido a amostra colhida pode
ser a própria embalagem vazia. A toxina botulínica pode estar presente nas paredes
internas e ser retirada para análise por enxaguadura, pois outra unidade do mesmo
lote pode não apresentar a toxina. O agente de saúde deverá manipular com
(utilizando-se de EPI’s como, por exemplo, luvas) devido à toxicidade botulínica.
Para acondicionamento das amostras, selecionar recipientes limpos e de preferência
esterilizados, hermeticamente fechados. Caso seja amostra de alimento contida em
uma embalagem, não transferir para outro recipiente, colher todo o conjunto. Vedar
ou tampar o recipiente que contenha a amostra, garantindo que não ocorra
vazamento. Conservar e transportar a amostra sob refrigeração. Esta atitude é
indispensável, pois a toxina botulínica é termo lábil. Para o transporte, acondicionar
a amostra protegida em caixa isotérmica, evitar o gelo comum, dando preferência a
gelo reciclável;
• O laboratório deve ser previamente avisado do envio da amostra, pois a mesma
deverá ser recebida de imediato, inspecionada e armazenada de forma adequada no
referência do Sistema Nacional de Laboratórios de Saúde Pública - SISLAB.
5.1.3. Acondicionamento e transporte
(temperatura ambiente, refrigerados ou congelados) e recebidas nas mesmas condições no
laboratório.
Os alimentos envolvidos em suspeita de surto deverão ser transportados refrigerados,
para curtas distâncias, ou congelados, para longas distâncias e acondicionados em caixa
térmica com gelox. As mesmas devem ser enviadas imediatamente para o LACEN.
5.2. Cosméticos e saneantes domissanitários.
5.2.1. Coleta
De acordo com as legislações, Resolução nº 79/2000, Resolução nº 7/2015 e Resolução nº
481/ 1999, que regem as análises de cosméticos e as Resoluções nº 55/2009 e Resolução
nº 59/2010 que tratam sobres os saneantes domissanitários, além das legislações
específicas, devem ser coletadas 03 amostras do mesmo lote, em suas embalagens
originais não violadas, com rótulo legível e sem vazamentos.
do LACEN precisam ser encaminhados por motivo de denúncia, onde sejam observados
possíveis riscos à saúde pública, proceder com a seguir:
• A Vigilância deve entrar em contato com o LACEN informando do produto
denunciado;
• O LACEN realiza contato com a Coordenação Geral de Laboratórios de Saúde Pública
- GELAS, a qual irá referenciar o laboratório que poderá realizar as análises. O
LACEN, de posse da resposta da GELAS, entrará em contato com a Vigilância para
realizar os procedimentos.
Nota: Tabela de Quantidade de Amostras: Cosméticos (Anexo 6) e Tabela de Quantidade de
Amostras: Saneantes Domissanitários (Anexo 7);
5.2.2. Acondicionamento e transporte
Acondicionar em embalagens apropriadas, como caixa, envelope de papel ou plástico
desde que esteja com lacre de segurança. Transportar em temperatura ambiente, sem
vazamentos, acompanhado do preenchimento completo e correto do TCA e oficio de
encaminhamento do produto (especificando o motivo da coleta), ambos em 02 vias.
Observação: os valores constantes dessa tabela se referem à quantidade mínima de cada
produto para análise. No caso da análise físico-química, deve-se notar que quando o
número de unidades não for suficiente para atingir a quantidade em peso ou volume,
deverão ser tomadas tantas unidades quantas forem necessárias para tal.
5.3. Medicamentos
5.3.1. Coleta
• O Anexo 8 têm a finalidade de orientar os agentes de Vigilância Sanitária sobre a
quantidade de amostra a ser colhida. A solicitação da análise deve estar de acordo
com a denúncia e/ou suspeita do motivo da coleta.
• No caso de análise fiscal, colher em triplicata, de modo que o conjunto de unidades
amostrais, de cada modalidade de análise, seja multiplicado por três e
acondicionadas em três invólucros (preferencialmente de material transparente)
oficiais lacrados, íntegros e invioláveis, para cada seção a ser enviada. No caso de
análise fiscal de “amostra única”, deve-se colher conforme descrito abaixo nas
tabelas, acondicionadas em invólucro oficial lacrado, íntegro e inviolável;
• Quando houver solicitação de análise de rotulagem de medicamentos, deve-se
coletar uma embalagem com este propósito específico. Da mesma forma que para as
demais análises, quando a finalidade for “fiscal”, deve se coletar três embalagens e
proceder da mesma forma que qualquer outro medicamento.
• Em situações especiais poderão ser coletadas quantidades inferiores às descritas
nas tabelas abaixo, desde que devidamente justificado no TCA e sujeito à avaliação
da seção sobre a viabilidade da análise.
• As unidades amostrais que compõem a amostra deverão possuir a mesma
identidade, origem, marca, classificação, lote, data de fabricação e validade (Anexo
8).
• Produtos não definidos nas tabelas, as quantidades dependem da avaliação da
denúncia e modalidade da análise. Desta forma, antes da coleta, consultar
diretamente a seção de saneantes, cosméticos e produtos para saúde ou a seção de
medicamentos do LACEN.
• Dependendo da complexidade e capacidade analítica, o LACEN redistribuirá o
Saúde Pública - SISLAB. Portanto as quantidades informadas nas tabelas abaixo
poderão sofrer modificações em suas quantidades.
• Cuidados no momento da coleta:
- Verificar a inviolabilidade das embalagens;
- Não coletar produtos que estejam com prazo de validade expirado;
- Manusear cuidadosamente as amostras para evitar possíveis danos;
- Não transportar a amostra junto com outros produtos químicos.
• O envelope ou caixa de coleta de amostra deve ser previamente identificado,
constando obrigatoriamente: nome do produto, número do TCA, Regional de Saúde
e Município responsável pela coleta. Posteriormente deve-se marcar o número do
volume (1, 2 ou 3) do envelope.
5.3.2. Acondicionamento e transporte
• Acondicionar em embalagens apropriadas, como caixa, envelope de papel ou plástico
desde que esteja com lacre de segurança. Transportar em temperatura ambiente,
encaminhamento do medicamento, especificando o motivo da coleta, ambos em 02
(duas) vias;
• É necessário o uso de caixas de papelão rígido para o acondicionamento das
amostras sob temperatura ambiente. Recomenda-se colocar flocos de isopor,
espuma ou pedaços de papel, de modo a evitar movimentação das amostras dentro
da embalagem.
• Acondicionar amostras termos sensíveis em caixas térmicas e/ou isopor com gelox,
não utilizar gelo solto. A chegada de amostra termos sensíveis ao laboratório não
devem ultrapassar 24 horas da coleta.
• Quando os produtos estiverem em embalagens muito grandes, que não possam ser
transportadas, deve se transferir porções do produto para embalagens limpas e não
reutilizáveis, de preferência do mesmo material da embalagem original, secas,
estéreis, de tamanho apropriado, a fim de evitar vazamento, evitando-se ao máximo
a manipulação e a exposição ambiental, mantendo-se o rótulo exigido (com exceção
de produtos injetáveis).
• Produtos como soluções parenterais de grande volume, desde que cada unidade
tenha seu número de lote impresso na embalagem, podem ser encaminhados fora
da caixa, porém, sempre que possível, enviar a embalagem externa do produto ou
parte dela onde constem informações que permita rastrear o mesmo.
• No caso de ampolas ou frascos que não possuam gravação de Número de lote,
devem ser encaminhados dentro da caixa original do fabricante. Caso a embalagem
não possa ser acondicionada no envelope de coleta, retira-se a quantidade
necessária e recorta-se a embalagem onde constam os dizeres de rotulagem
colocando-o dentro dos envelopes de coleta.
• Para os produtos que acompanham diluentes (Ex.: suspensões injetáveis), colher nas
mesmas quantidades dos frascos dos produtos.
• As embalagens de alimentos coletadas para análise fiscal e de orientação, deverão
estar integras e conservando as características do fabricante.
6.0. CRITÉRIOS DE REJEIÇÃO
Amostras não recebidas pelo laboratório (Alimentos, Cosméticos, Saneantes,
Medicamentos)
• Amostras termo sensíveis que chegarem ao LACEN-CE sem refrigeração e com prazo
de recebimento (24 horas) expirado;
• Amostras com prazo de validade vencido;
• Amostras com unidades amostrais que não possuem a mesma marca, origem,
número de lote, data de fabricação e validade;
• Amostras com invólucros ou lacres que estejam violados ou amostras com frascos
ou recipientes quebrados;
• Amostra acompanhada de documentação incompleta, rasurada, ilegível ou com
ausência do TCA;
• Formulário de rejeição de amostras (anexo 09).
7.0. ENCAMINHAMENTOS DE RESULTADOS
7.1. Resultados satisfatórios
• Análise realizada no LACEN
Os Laudos de Análise serão expedidos em quatro (4) vias, sendo 01 (uma) via para o
Núcleo de Vigilância Sanitária do Estado - NUVIS, 02 (duas) vias para o requerente e a
última é arquivada no processo no LACEN.
• Análises realizadas em laboratórios de referência (IAL/INCQS):
O laboratório de referência expede ao LACEN 02 (duas vias originais): sendo 01 (uma)
encaminhada ao NUVIS e a outra para o requerente. Desses originais é retirada 01(uma)
cópia que fica arquivada no processo no LACEN.
7.2. Resultados insatisfatórios
• Empresa produtora localizada em Estado onde houve a coleta:
Os Laudos de Análise serão expedidos em cinco (05) vias do, sendo 01 (uma) via para o
Núcleo de Vigilância Sanitária do Estado - NUVIS, 2 (duas) vias para o requerente, 01 (uma)
via remetida a SVS/MS e a última arquivada no processo no LACEN.
• Empresa produtora localizada em Estado diferente onde houve a coleta:
Serão expedidas 06 (seis) vias do Laudo de Análise, sendo 01 (uma) via para o Núcleo de
Vigilância Sanitária do Estado - NUVIS, 02 (duas) vias para o requerente, 01 (uma) via
remetida a VISA do Estado do produtor, 01 (uma) via enviada à SVS/MS, sendo a última
arquivada no processo no LACEN.
7.3. Prazo de liberação do laudo de análise da área de produtos do LACEN
• O prazo máximo para liberação do LA é de 30 dias, a contar da data de recebimento
para amostras analisadas no LACEN/CE;
• No caso de amostra enviada para outros Laboratórios ou Laboratório de Referência
dependendo da natureza do produto e da complexidade do ensaio, poderá sofrer
alteração no prazo máximo de liberação;
• Amostra oriunda de outros estados, referente aos programas de monitoramento
nacional (ANVISA), poderá ter prazo de liberação do LA superior a 30 dias devido à
complexidade dos ensaios, não ultrapassando o prazo de três meses;
• No caso de amostra analisada no LACEN podem ocorrer situações de pendências
técnicas tais como: falta de manutenção/calibração de equipamento, dificuldade de
aquisição de reagente ou padrão de referência específico para realização do ensaio,
podendo o prazo de liberação do LA se estender por mais de 30 dias;
• Amostra de medicamento: na ausência de metodologia na Farmacopeia Brasileira ou
Farmacopeias internacionais, será solicitado ao fabricante o método registrado na
ANVISA, podendo interferir no prazo máximo de liberação do LA.
8.0. ENTREGA DE AMOSTRAS NO LACEN
Água: de 2ª a 5ª feira - de 07h00min as 16h00minh;
Produtos: de 2ª a 6ª feira - de 07h00min as 16h00minh
9.0. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABNT NBR ISO/IEC 17025:2005. Requisitos de Ensaio e Calibração
DECRETO Nº 74.170, DE 10 DE JUNHO DE 1974. Regulamenta a Lei nº 5.991, de 17 de
dezembro de 1973, que dispões sobre o controle sanitário do comércio de drogas,
medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos. DOU de 11/06/1974 - Retificado no
DOU de 21/06/1974
DECRETO Nº 8.077, DE 14 DE AGOSTO DE 2013. Regulamenta as condições para o
funcionamento de empresas sujeitas ao licenciamento sanitário, e o registro, controle e
monitoramento, no âmbito da vigilância sanitária, dos produtos de que trata a Lei n 6.360,
de 23 de setembro de 1976, e dá outras providências.
DECRETO-LEI Nº 986, DE 21 DE OUTUBRO DE 1969 - Institui normas básicas sobre
alimentos (...). DOU de 21/10/1969 - Retificado DOU de 11/11/1969.
LEI Nº 5.991, DE 17 DE DEZEMBRO DE 1973. Dispõe sobre o Controle Sanitário do Comércio
de Drogas, Medicamentos, Insumos farmacêuticos e Correlatos, e dá outras Providências.
DOU de 19/12/1973- Retificada no DOU de 21/12/1973
LEI Nº 6.360, DE 23 DE SETEMBRO DE 1976. Dispõe sobre a Vigilância Sanitária a que ficam
sujeitos os Medicamentos, as Drogas, os Insumos Farmacêuticos e Correlatos, Cosméticos,
Saneantes e Outros Produtos, e dá outras Providências. DOU de 24/09/1976
LEI Nº 6.437, DE 20 DE AGOSTO DE 1977. Configura infrações à legislação sanitária federal,
estabelece as sanções respectivas, e dá outras providências. DOU de 24/08/1977
LEI Nº 8078, DE 11 DE SETEMBRO DE 1990. Dispõe sobre a proteção do consumidor e dá
outras providências. DOU 12/09/1990- Suplemento.
LEI Nº 9.782, DE 26 DE JANEIRO DE 1999. DOU de 27 de janeiro de 1999, define o Sistema
Nacional de Vigilância Sanitária, cria a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, e dá outras
providências.
PHARMACOPÉIA USP 31/2008.
PORTARIA Nº 2914 DE 12/12/2011. Dispõe sobre os procedimentos de controle e de
vigilância da qualidade da água para consumo humano e seu padrão de potabilidade.
(D.O.U): 14/12/2011
PORTARIA/MS Nº 2814, DE 29 DE MAIO DE 1998. (...)Art. 1° Estabelecer procedimentos a
serem observados pelas empresas produtoras, importadoras, distribuidoras e do comércio
farmacêutico, objetivando a comprovação, em caráter de urgência da identidade e
qualidade de medicamento, objeto de denúncia sobre possível falsificação, adulteração e
fraude, mediante: (...). D.O.U. de 18 de novembro de 1998-Versão Republicada
RESOLUÇÃO - RDC N° 11 de 13 de março de 2014, dispõe sobre os Requisitos de Boas
Práticas de Funcionamento para os Serviços de Diálise e dá outras providências,
RESOLUÇÃO - RDC Nº 12 de 16 de fevereiro de 2012, dispõe sobre a Rede Brasileira de
Laboratórios Analíticos em Saúde (REBLAS).
RESOLUÇÃO - RDC Nº 481 de 23 de setembro de 1999., estabelece os parâmetros de
controle microbiológico para os produtos de higiene pessoal, cosméticos e perfumes
RESOLUÇÃO - RDC Nº 55 de 10 de novembro de 2009., dispõe sobre Regulamento Técnico
Hipoclorito de Sódio ou Hipoclorito de Cálcio e dá outras providências. DOU Nº 217, de
13/11/2009.
RESOLUÇÃO DA DIRETORIA COLEGIADA - RDC Nº 7 de 10 de fevereiro de 2015 - Dispõe
sobre os sitos técnicos para a regularização de produtos de higiene pessoal, cosméticos e
perfumes e dá outras providências.
RESOLUÇÃO Nº 37 de 06 de julho de 2009 - ANVISA - Agência Nacional de Vigilância
Sanitária. Trata da admissibilidade das Farmacopeias estrangeiras. (D.O.U. 08/07/2009).
RESOLUÇÃO RDC Nº 79, de 28 de agosto de 2000. Dispões sobre a Definição e Classificação
de Produtos de Higiene Pessoal, Cosméticos e Perfumes e outros com abrangência neste
contexto (D.O.U. 31/08/00).
RESOLUÇÃO-RDC N° 169, de 21 de agosto de 2006 DOU de 04/09/2006. (...)Art. 1° -
Incluir a Farmacopéia Portuguesa na relação de compêndios de que trata o art.1° da
Resolução da Diretoria Colegiada - RDC n° 79, de 11 de abril de 2003, republicada no DOU
n° 72, Seção I, pág. 54, de 14 de abril de 2003. (…)
LEI Nº 13.411, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2016. Altera a Lei n 6.360, de 23 de setembro de
1976, que dispõe sobre a vigilância sanitária a que ficam sujeitos os medicamentos, as
drogas, os insumos farmacêuticos e correlatos, cosméticos, saneantes e outros produtos,
e dá outras providências, e a Lei n 9.782, de 26 de janeiro de 1999, que define o Sistema
Nacional de Vigilância Sanitária, cria a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, e dá outras
providências, para dar transparência e previsibilidade ao processo de concessão e
renovação de registro de medicamento e de alteração pós-registro.
RESOLUÇÃO CONAMA Nº 274 de 29 de novembro de 2000 - Define os critérios de
Balneabilidade em Águas Brasileiras". Publicação DOU nº 018, de 08/01/2001, págs. 70-71
RESOLUÇÃO CONAMA Nº 430 de 13 de maio de 2011 - “Dispõe sobre condições e padrões
de lançamento de efluentes, complementa e altera a Resolução Nº 357, de 17 de março de
2005, do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA” - Publicação D.O.U Nº 92, de
16/05/2011, pág.89.
10.0. ANEXOS
ANEXO 01: TERMO DE COLETA DE AMOSTRA
ANEXO 02: FICHA EPIDEMIOLÓGICA
ANEXO 03: FICHA DE COLETA DE ÁGUA PARA CONSUMO HUMANO OU DE SUPERFÍCIE
TÍTULO: FORMULÁRIO DE COLETA DE ÁGUA - ANÁLISE DE NÚMERO: FOR.410.006
1. DADOS DO LACEN
Data da entrada no LACEN: _/_/_ Hora de entrada:_
Nº do protocolo: Bacteriológico_ Físico-químico:_
Responsável pelo recebimento da amostra no LACEN _
2. ENSAIOS SOLICITADOS:
MICROBIOLÓGICO: ( ) FÍSICO-QUÍMICO: ( ) OUTROS: ( )
3.INFORMAÇÕES GERAIS DA COLETA:
Amostra Nº _ Data _/_/_ Hora da coleta:_
Pessoa de contato:_
Endereço da coleta: _
Responsável pela coleta:_ Telefone de contato:_
4. PONTO DE COLETA:
TIPO DE ÁGUA: TRATADA ( ) NÃO TRATADA ( )
CAGECE ( ) POÇO ( ) FONTE ( ) CACIMBA ( )
RIO ( ) LAGOA ( ) AÇUDE ( ) CHUVA ( )
5.OBSERVAÇÕES:_
ANEXO 4: QUANTIDADE MÍNIMA DE AMOSTRAS DE ALIMENTOS EM GERAL PARA ANÁLISE
FISCAL (coletar em triplicata)
FÍSICO- TEMPERATURA
Achocolatado (UHT) 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Minimo Ambiente
Mínimo 1L Mínimo 1L 1L
Água de coco 3 embalagens 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 1L Mínimo 100 mL Mínimo 100 mL
Açúcar 1 emb alagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 1Kg Mínimo 1Kg Mínimo 1Kg
5 embalagens
1.500mL - - Ambiente
5 embalagens 500
Alimentos congelados Mínimo 2 50 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g Congelado
Alimentos infantis (Ex.: papinhas) 3 embal agens 1 embalagem 1 embalagem Min. Ambiente
Min. 100g 100g
Alimentos infantis a base de 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
cereais (Ex.: Farinha Láctea e Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Sucrilhos)
Alimentos infantis a base de leite 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Refrigeração
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Alimentos para menores de 3 anos 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Amidos, farinhas, féculas, massas 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
secas, cereais em flocos, inflados e Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
/ou laminados e farelos
Balas, pirulitos, gomas e similares 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Batata Palha e outros salgadinhos 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
industrializados prontos para Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Bebidas A lcoólicas - 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 500 mL Mínimo 500 mL
Bebidas Alcoólicas fermentadas - 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 500 mL Mínimo 500 mL
Bebidas energéticas 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 mL Mínimo 250 mL Mínimo 250 mL
Bebidas lácteas (UHT) 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Mínimo 1L Ambiente
Mínimo 1L
Bebidas lácteas em pó 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Biscoitos e bolachas em geral 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 200 g Mínimo 200 g Mínimo 200 g
Café em grão - - Min. 500g Ambiente
Café torrado e moído ou solúvel 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Carnes “in natura” resfriadas e/ou Mínimo 500g Mínimo 500g Mínimo 500g Refrigerado
congeladas /
Carnes dessecadas Mínimo 500g Mínimo 500g Mínimo 500g Ambiente
Carnes e pescados em conserva 3 embalagens 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g cada Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Carnes e pescados enlatados 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Carnes preparadas embutidas 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Charque embalado 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Chás e produtos para infusão 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Chocolates e bombons 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Coco ralado 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Compotas ou frutas em caldas 3 embalagens 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g cada Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Condimentos, temperos e 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
especiarias Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Conservas de frutas, legumes, 3 embalagens 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
verduras e outros Mínimo 250 g cada Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Creme de leite esterilizado 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Doces em pasta ou em barras 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Doces de confeitaria, bolos, tortas, Mínimo 250g Mínimo 250g Mínimo 250g Refrigerado
Embutidos em geral 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente/
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Extrato de tomate e similares 3 embalagens 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g cada Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Erva mate - - 1 embalagem Ambiente
Minimo 500g
Farinhas de trigo, mandioca e milho 1 embalagem embalagem 1 embalagem Ambiente
Minimo1Kg Minimo1Kg Minimo1K
Frutas, legumes e verduras “in - - Minimo1Kg Ambiente
natura”
Frutas, legumes e verduras 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Refrigerado
minimamente processadas. Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Frutas cristalizadas, glaceadas, 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
secas e desidratadas Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Gelados comestíveis (Sorvete / 4 embalagens 4 embalagens 4 embalagens Congelado
Picolé) Mínimo 250 g cada Mínimo 250 g cada Mínimo 250 g cada
Grãos e cereais em geral - 1 embalagem 1 embalagem Mínimo Ambiente
Mínimo 500g 500g
Gelo para consumo 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Congelado
Mínimo 1Kg Mínimo 1Kg Mínimo 1Kg
Gorduras comestíveis Mínimo 250g Mínimo 250g Mínimo 250g
Leite (UHT) integral 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 1L Minimo 1L Mínimo 1L
Leite condensado 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Mínimo 1Kg Ambiente
Mínimo 1Kg Mínimo 1Kg
Leite de coco 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Leite em pó 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Leite fermentado e iogurte 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Refrigerado
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Leite pasteurizado 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Minimo1L Refrigerado
minimo 1L minimo 1L
Manteigas, margarinas, cremes 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Refrigerado
vegetais e similares Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Massas alimentícias frescas ou 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Refrigerado
cruas, semi-elaboradas e Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g / Congelado
Mel de abel ha 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Melados (açúcar invertido) 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Mistura de cereais (granola) 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Mistura em pó para bolos, tortas, 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
bolinhos, empadas, pizzas, pães e Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Mistura para sopas, caldos, purês, 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
risotos e preparações para Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Mistura s em pó para sobremesas e 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
gelatinas Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Mostarda de mesa, maionese 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
industrializada, catchup e similares Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Óleos 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 mL Mínimo 250mL Minimo. 250mL
Ovos 1 embalagem - - Refrigerado
Mínimo 12 unidades
Pães e produtos de panificação 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
(roscas, farinha de roscas, torradas, Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
panetones, pães de Páscoa, bolos,
Pescado pré-cozido e/ou empanado 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Refrigerado
e/ou congelado Mínimo 500g Mínimo 500g Mínimo 500g /Congelado
Pescado s eco e/ou salgado e 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente/
defumado Mínimo 500g Mínimo 500g Mínimo 500g Refrigerado
Pescados “in natura resfriados e/ou 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Resfriado/o
congelados” Mínimo 500g Mínimo 500g Mínimo 500g ugelado
Pó para preparo de refrescos ou 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
bebidas Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Polpa de frutas congeladas 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Congelado
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Prato semi-elaborado e /ou pronto 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Congelado
congelado Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Pratos preparados e/ou prontos 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Refrigerado
para consumo Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Produtos a base de amendoim 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Produtos cárneos crus, refrigerados 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Refrigerado
ou congelados (hambúrgueres, Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g / Congelado
lingüiças cruas, almôndegas, quibes
e similares)
Queijos em geral, ricota e requeijão. 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Refrigerado
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Queijo ralado 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente/
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g Refrigerado
Raízes e tubérculos minimamente 1 embalagem - 1 embalagem Ambiente
processados (cenoura, nabo, Mínimo 250 g Mínimo 250 g
beterraba, batata, mandioca, etc)
Rapadura 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 250 g Mínimo 250 g Mínimo 250 g
Sal de cozinha - 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 500g Mínimo 500g
Temperos para saladas e pratos em 1 embalagem 1 embalagem 1 embalagem Ambiente
geral (shoyu, aceto balsâmico, Mínimo 250mL Mínimo 250mL Mínimo 250mL
misturas de vinagre e temperos, etc)
Vinagre - 1 emba lagem 1 embalagem Ambiente
Mínimo 500mL Mínimo 500mL
ANEXO 5: QUANTIDADE MÍNIMA DE AMOSTRAS DE COSMÉTICOS PARA ANÁLISE FISCAL
(coletar em triplicata)
FQ MB TOTAL*
Sabonetes 3 5 8
Produtos de higiene dos cabelos e couro cabeludo 3 5 8
Produtos para higiene bucal e dental 3 5 8
Produtos desodorantes e/ou antitranspirantes 3 5 8
Produtos de barbear com ou sem espuma 3 5 8
Produtos para o pós barbear 3 5 8
Produtos para os lábios 3 5 8
Produtos para a área dos olhos 3 5 8
Produtos antissolares 3 5 8
Produtos para bronzear 3 5 8
Produtos para tingimento de cabelos 3 5 8
Produtos para clarear os cabelos 3 5 8
Produtos para clarear os pelos do corpo 3 5 8
Produtos para ondular os cabelos 3 5 8
Produtos para alisar os cabelos 3 5 8
Neutralizantes capilares 3 5 8
Produtos para modelar e assentar os cabelos 3 5 8
Produtos correlatos de higiene 3 5 8
Pós-corporais 3 5 8
Cremes de beleza 3 5 8
Máscaras faciais 3 5 8
Óleos 3 5 8
Produtos para cuidados dos cabelos e couro cabeludo 3 5 8
Depilatórios 3 5 8
Produtos para unhas e cutículas 3 5 8
Repelentes 3 5 8
(*) O total acima se refere à quantidade de amostras por invólucro
ANEXO 6: QUANTIDADE MÍNIMA DE AMOSTRAS DE SANEANTES DOMISSANITÁRIOS
PARA ANÁLISE FISCAL (coletar em triplicata)
PRODUTO APRESENTAÇÃO FÍSICO-QUÍMICO MICROBIOLÓGICO TOTAL( * )
CERAS Líquida 500 mL - 500 mL
Sólida 500 g - 500 g
Líquida 1.000 mL 3.000 mL 4.000 mL
DESINFETANTES DE Aerossol 1.000 mL 2.500 mL 3.500 mL
Sólida 1.000 g 500 g 1.500 g
SANEANTE Líquida 1.000 mL 4.000 mL 5.000 mL
HOSPITALAR - para Sólida 1.000 g 500 g 1.500 g
SANEANTE Líquida 1.000 mL 4.000 mL 5.000 mL
HOSPITALAR - para Aerossol 1.000 mL 2.000 mL 3.000 mL
Sólida 1.000 g 500 g 1.500 g
Líquida 1.000 mL 2.500 mL 3.500 mL
SANEANTE - para Aerossol 1.000 mL 2.000 mL 3.000 mL
Sólida 1.000 g 500 g 1.500 g
SANEANTE - para Líquida 1.000 mL 2.500 mL 3.500 mL
SANEANTE - para Líquida 1.000 mL 1.000 mL 2.000 mL
piscinas Sólida 1.000 g 500 g 1.500 g
Líquida 1.000 mL 500 mL 1.500 mL
DESODORIZANTE Aerossol 1.000 mL 500 mL 1.500 mL
Sólida 500 g 200 g 700 g
DETERGENTE e Líquida 1.000 mL 500 mL 1.500 mL
congêneres - com Sólida 1.000 g 500 g 1.500 g
DETERGENTE em pó -
doméstico e Sólida 1.000 g 500 g 1.500 g
DETERGENTE líquido -
doméstico e Líquida 1.000 mL 500 mL 1.500 mL
ESTERILIZANTE Líquida 1.000 mL 4.000 mL 5.000 mL
SABÃO/SAPONÁCEO Líquida 1.000 mL - 1.000 mL
Sólida 1.000 g - 1.000 g
( * ) o total acima se refere à quantidade de amostras por invólucro.
ANEXO 7: QUANTIDADE MÍNIMA DE AMOSTRAS DE MEDICAMENTOS PARA ANÁLISE
FISCAL (coletar em triplicata)
Referência: Farmacopeia Brasileira
Legendas: FQ - Físico -Química; MB - Microbiológica.
Obs: A quantidade expressa na tabela é referente à quantidade mínima necessária para a realização das
análises (em cada envelope).
( * ) O total acima se refere a quantidade de amostras por invólucro
ANEXO 8: FORMULÁRIO DE REGISTRO DE OCORRÊNCIAS
TÍTULO: FORMULÁRIO DE REGISTRO DE OCORRÊNCIAS NO NÚMERO:
RECEBIMENTO DE AMOSTRAS DE ÁGUA E PRODUTOS FOR.410.001
Data: Hora:
GAL Nº:
HARPYA Nº: TC Nº:
Produto:
Solicitante:
TC: AMOSTRA:
( ) Incompleto ( ) Amostra violada
( ) Incorreto ( ) Acondicionamento inadequado
( ) Ilegível ( ) Identificação incorreta
( ) Quantidade/Volume insuficientes
( ) Tempo de coleta excedido
( ) Horário estipulado pelo LACEN ultrapassado
( ) Prazo de validade vencido
( ) Lotes diferentes
( ) Outros motivos:
Responsável pela Responsável pela devolução da amostra:
Laboratório:
Assinatura: Data: