1.1. Revoga a Nota Informativa nº 66/2022-CGPNI/DEIDT/SVS/MS, referente
ações de Vigilância Epidemiológica das Paralisias Flácidas Agudas (PFA) junto aos
refugiados/repatriados Ucrânia.
2. ANÁLISE
2.1. Situação epidemiológica da poliomielite no mundo e no Brasil:
2.1.1. No cenário global da poliomielite, dados da Organização Mundial de
Saúde (OMS) demonstram que o Poliovírus Selvagem (PVS) permanece endêmico
em dois países (Paquistão e Afeganistão) e que, apesar da redução no número de
casos, nos últimos anos, houve importação do vírus e ocorrência de casos de PVS
em países onde a doença estava eliminada (Malawi e Moçambique)1. Vários países
apresentam surto de Poliovírus Derivado Vacinal (PVDV) que ocorrem pela
diminuição progressiva da imunidade da população. O PVDV tem potencial de
transmissibilidade tanto quanto o PVS, por isso, constitui-se também como uma
ameaça de saúde global2.
2.1.2. Atualmente, todos os países estão sob risco de reintrodução/importação
do PVS e ou ocorrência do PVDV até que a doença seja erradicada globalmente.
Assim, a única forma de prevenção da poliomielite é a manutenção de altas e
homogêneas coberturas vacinais da população menor de cinco anos de idade.
Adicionalmente, faz-se necessário manter a vigilância ativa das PFA em menores de
15 anos de idade, a fim de detectar precocemente a ocorrência de casos para
adoção das medidas de controle.
2.1.3. No Brasil, os últimos casos de Poliomielite ocorreram em 1989 e, em
1994, o país recebeu da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) a certificação
de área livre da circulação do Poliovírus Selvagem do seu território, juntamente com
os demais países das Américas.
2.2. Novas orientações para vigilância
2.2.1. Com base no cenário epidemiológico da Poliomielite na Ucrânia, onde os
últimos casos de PVDV foram em 2021, que o Brasil é signatário do Regulamento
Sanitário Internacional (RSI) e não adota medidas restritivas para poliomielite para
entrada no país, a Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente do Ministério da
Saúde (SVSA/MS) realizou reunião com a Câmara Técnica de Assessoramento em
Emergências em Saúde Pública (CTA-ESP) e a Câmara Técnica para Certificação da
Erradicação da Poliomielite, que recomendaram a revogação da NOTA INFORMATIVA
Nº 66/2022-CGPNI/DEIDT/SVS/MS.
2.2.2. Portanto, acatando a recomendação das referidas Câmaras Técnicas de
Assessoramento, a SVSA/MS informa que NÃO é mais recomendado realizar coleta
migrantes/refugiados/repatriados assintomáticos, procedentes da Ucrânia e também
de qualquer outro país, a partir da publicação dessa Nota Técnica.
2.2.3. A coleta de amostra deve ser realizada somente se o indivíduo atender à
definição de caso de Paralisia Flácida Aguda (PFA).
2.2.4. Ademais, caso a vigilância tenha ciência da chegada de um grupo de
migrantes/refugiados/repatriados procedentes de países com surtos de PVS ou PVDV
nos municípios nos últimos 30 dias, e que os mesmos se encontrem vivendo de
pessoal e produção de alimentos (ex: banheiros, vestiário, cozinhas e quartos),
como em abrigos ou instituições de acolhimento, recomenda-se que as devidas
orientações acerca de:
Na presença de sinais e sintomas compatíveis com PFA, sobretudo
em menores de 15 anos de idade, que busque imediatamente
atendimento médico;
Vacinação; e
do Sistema Único de Saúde (SUS).
2.2.5. Informa-se que as ações de rotina da vigilância da PFA/Poliomielite
permanecem as mesmas, conforme NOTA TÉCNICA Nº 10/2023-
conteudo/publicacoes/notas-tecnicas/2023/nota-tecnica-10-2023-cgvdi-dimu-svsa-
ms.pdf.
3. CONCLUSÃO
3.1. O Ministério da Saúde revoga a Nota Informativa nº 66/2022-
CGPNI/DEIDT/SVS/MS e reafirma que a principal medida de prevenção contra a
de rotina da vigilância em saúde da poliomielite devem ser mantidas: imunização,
notificação e investigação de casos de PFA, busca ativa, diagnóstico laboratorial,
capacitação/simulados.
3.2. Juntamente com os outros países das Américas, o país mantém
ações realizadas pelos três níveis de gestão (municípios, estados e União) e tem
envidado esforços para o cumprimento dos mesmos. O Brasil está livre da
poliomielite há 35 anos e essa conquista é motivo de orgulho para o SUS, portanto é
necessário o empenho de todos para que o país permaneça livre da poliomielite,
doença que pode deixar sequelas motoras para o resto da vida.
3.3. A SVSA/MS coloca seu corpo técnico à disposição para maiores
esclarecimentos e apoio necessário.
4. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
4.1. GLOBAL POLIO ERADICATION INITIATIVE. Polio this week. Wild Poliovirus
17 fev. 2025.
4.2. GLOBAL POLIO ERADICATION INITIATIVE. Polio this week. Vaccine
vaccine-derived-poliovirus-count/. Acesso em: 17 fev 2025.
Coordenadora-Geral
Coordenador(a)-Geral de Vigilância das Doenças Imunopreveníveis, em
18/02/2025, às 15:39, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no §
3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da
Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
20:14, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31
de Março de 2017.
Secretário(a) de Vigilância em Saúde e Ambiente, em 20/02/2025, às 17:49,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto
nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de
Março de 2017.
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
Referência: Processo nº 25000.021177/2025-37 SEI nº 0046191063
SRTVN 701, Via W5 Norte Edifício PO700, 6º andar - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70719-040
Site - saude.gov.br