1.1. Orientações para estados e municípios acerca da realização do 4° Dia “S” - Dia de mobilização
nacional para realização das buscas ativas (institucional e comunitária) e busca ativa laboratorial, para
aumentar a sensibilidade da captação de casos suspeitos de sarampo e rubéola em 2025.
2. JUSTIFICATIVA E RECOMENDAÇÃO
2.1. A Comissão Regional de Monitoramento e Reverificação da Eliminação do Sarampo, da
Rubéola e Síndrome da Rubéola Congênita (SRC) recomenda, a todos os países da Região das Américas, a
intensificação de buscas ativas de casos suspeitos e sarampo e rubéola, aumentando assim a
sensibilidade das ações de rotina. O principal objetivo é evidenciar a não circulação dos vírus do sarampo
e rubéola no território.
2.2. Dessa forma, a Coordenação-Geral da Vigilância das Doenças Imunopreveníveis (CGVDI) do
Saúde Pública (CGLAB) recomendam a realização do 4º Dia de Mobilização Nacional (Dia S) em 17 de
junho de 2025, para buscas ativas (institucional e comunitária) e busca ativa laboratorial (BAL), para
captação de casos suspeitos de sarampo e rubéola.
2.3. Informa-se que o Dia S foi discutido no Grupo Técnico de Vigilância em Saúde e na Comissão
Intergestora Tripartite (CIT).
3. BUSCA ATIVA DE CASOS SUSPEITOS DE SARAMPO E RUBÉOLA
3.1. A busca ativa é uma estratégia fundamental na vigilância do sarampo e da rubéola. É definida
como uma ação que permite avaliar a sensibilidade dos sistemas de vigilância, por meio da captação
precoce de casos suspeitos, que não acessaram o sistema de saúde ou que não foram detectados pelo
sistema integrado de vigilância do sarampo e da rubéola.
3.2. Trata-se de um instrumento de controle de qualidade da vigilância epidemiológica de rotina,
por manter o alerta para o risco de transmissão do vírus endêmico de um local para outro, bem como a
importação de casos, estabelecendo as medidas de controle necessárias (isolamento do paciente e
demais ações pertinentes frente à identificação de casos suspeitos), em tempo oportuno, para evitar a
ocorrência de um surto e aparecimento de casos secundários.
3.3. As nomenclaturas que deverão ser utilizadas foram estabelecidas pela OPAS e padronizadas
na Região das Américas, conforme a seguir:
a)Busca Ativa Institucional (BAI): revisão sistemática de prontuários clínicos em
estabelecimentos de saúde públicos e privados, realizada retrospectivamente e em um
período determinado, dependendo da doença que está sendo investigada.
b)Busca Ativa Comunitária (BAC): busca intencional de casos na comunidade, realizada
retrospectivamente em um período de 30 dias. Esse tipo de busca ativa se diferencia da
busca de rotina na comunidade, que é realizada por agentes comunitários de saúde do
em sua localidade.
c)Busca Ativa Laboratorial (BAL): Devido às semelhanças no quadro clínico das doenças
febris exantemáticas, especialmente na fase inicial, casos suspeitos de sarampo ou rubéola
podem ser inicialmente confundidos com dengue ou outras doenças causadas por arbovírus.
Por isso, é essencial que, após o descarte das infecções por arbovírus (dengue, zika e
chikungunya), os casos sejam investigados para sarampo e rubéola. O Laboratório Central
de Saúde Pública (Lacen) deve incorporar a BAL para sarampo e rubéola em sua rotina,
e que atendam a definição de caso de sarampo ou rubéola, ou que pelo menos apresentem
febre e exantema. O quantitativo selecionado para análise deve ser de, no mínimo, 10% de
laboratório. Adicionalmente, é importante que os laboratórios registrem essa atividade e
doenças exantemáticas, garantindo uma vigilância adequada e a correta identificação dos
casos.
4. “DIA S” - DIA DE MOBILIZAÇÃO NACIONAL PARA BUSCA ATIVA DE CASOS SUSPEITOS
4.1. A partir de 2022, o Ministério da Saúde estabeleceu o Dia “S”, um evento de mobilização
nacional focado na realização de buscas ativas de casos suspeitos de sarampo e de rubéola.
4.2. Durante esse dia, profissionais de saúde intensificam as buscas ativas (BAI, BAC e BAL) e
visitam áreas estratégicas, como escolas, comunidades e estabelecimentos de saúde, para identificar e
notificar casos suspeitos que podem não ter sido identificados na rotina da vigilância passiva.
Adicionalmente, orientam a população sobre os sinais e sintomas e a importância do diagnóstico precoce.
4.3. Na BAI, os profissionais de saúde são orientados a resgatar os registros de atendimentos dos
últimos 30 dias nos serviços de saúde, a fim de identificar se algum indivíduo atendeu à definição de caso
suspeito de sarampo e rubéola e não foi notificado.
4.4. Os profissionais dos Laboratórios Centrais de Saúde Pública (LACEN) são orientados a
selecionar amostras com resultados negativos para arboviroses dos últimos 15 dias e realizar sorologia de
definição de caso para essas doenças ou que apresentaram pelo menos febre e exantema. O objetivo é
essas doenças que não foram identificados pelo sistema integrado de vigilância do sarampo e da rubéola.
4.5. Todos os casos suspeitos detectados na Busca Ativa devem ser notificados, investigados e
classificados de acordo com as definições de caso recomendadas para vigilância dessas doenças,
conteudo/publicacoes/svsa/vigilancia/guia-de-vigilancia-em-saude-volume-1-6a-edicao/view).
5. CENÁRIOS EPIDEMIOLÓGICOS PARA A REALIZAÇÃO DA BUSCA ATIVA
5.1. O Ministério da Saúde recomenda implementar a busca ativa nos seguintes cenários, a saber:
a)Vigilância de rotina, orientada a verificar a sensibilidade da vigilância epidemiológica de
sarampo e rubéola, documentando as evidências sobre a presença ou ausência de casos em
áreas de risco priorizadas ou com silêncio epidemiológico;
b)Durante um surto, como mecanismo que permite:
Identificar casos primários e elaborar a cadeia de transmissão;
Identificar casos secundários não detectados na vigilância de rotina;
Documentar a ausência de sarampo e/ou rubéola em “áreas silenciosas”, onde a
vigilância de rotina não notificou nenhum caso;
Fortalecer a vigilância epidemiológica, como parte das atividades de resposta a um
surto.
c)Após um surto, com o propósito de documentar a ausência de casos suspeitos para o
encerramento de um surto de sarampo ou rubéola. Nesse caso, a busca deve ser realizada
após 12 semanas (três meses) a partir da data de início do exantema do último caso
confirmado.
Observação: o fato de aguardar 12 semanas, a partir da data de início do exantema do último caso
confirmado, permite:
Confirmar ou descartar, por critério laboratorial, os casos secundários que tenham
sido identificados entre os contatos do último caso confirmado; e
institucional, comunitária e laboratorial.
6. LOCAIS PRIORITÁRIOS PARA A REALIZAÇÃO DA BUSCA ATIVA
6.1. Recomenda-se a realização das buscas ativas em todos os municípios, porém, havendo
alguma impossibilidade temporária, deve-se empregar os seguintes critérios de priorização, que se
referem a eventos ocorridos no último ano. A presença de um único critério equivale a um ponto. Prioriza-
se os municípios e/ou áreas que acumularem as maiores pontuações (pontuação máxima: 8 pontos).
a)Presença de população migrante (temporária, em trânsito ou permanente), população
interna deslocada, bairros marginalizados ou comunidades indígenas.
b)Presença de uma elevada afluência de turistas ou destinos de ecoturismo.
c)Presença de calamidades ou desastres.
d)Acesso limitado aos serviços de saúde devido a problemas de topografia ou transporte.
e)Presença de áreas com alto trânsito urbano, estradas importantes ou áreas limítrofes com
grandes cidades.
f) Presença de comunidades fronteiriças.
g)Presença de locais com atividades com grande aglomeração de pessoas (por exemplo,
comércio, festas, feiras, mercados, eventos esportivos ou eventos religiosos).
h)Presença de áreas com baixas coberturas vacinais nos últimos cinco anos.
6.2. Por fim, para a seleção final, devem ser considerados aspectos logísticos como distância, transporte,
recursos humanos disponíveis e condições de segurança.
*Município com silêncio epidemiológico: município que não notificou casos suspeitos de
sarampo e rubéola e não informou a ausência de casos suspeitos (notificação negativa).
7. CONCLUSÃO
7.1. O 4° Dia “S” de 2025, ocorrerá em 17 de junho, cujo período de execução das atividades de
busca ativa seguirá o cronograma abaixo:
a)Busca Ativa Institucional (BAI): buscar por casos atendidos nos serviços de saúde de 17/05
a 17/06/2025
b)Busca Ativa Comunitária (BAC): buscar por casos na comunidade que tiveram sintomas
suspeitos de sarampo ou rubeola no período de 17/05 a 17/06/2025
c)Busca Ativa Laboratorial (BAL): buscar exames negativos para arbovirus e com sintomas
suspeitos detalhados anteriormente, com amostras clínicas coletadas entre 02/06 a
7.2. Identificando-se casos de sarampo e/ou rubéola (que se enquadrem nas definições de casos
suspeitos) e que não tenham sido notificados anteriormente, deve ser realizada a notificação no sistema
de informação de agravos de notificação (Sinan) e realizadas todas as ações de vigilância, imunização e
br/centrais-de-conteudo/publicacoes/svsa/vigilancia/guia-de-vigilancia-em-saude-volume-1-6a-edicao/view;
7.3. Para apoiar os Estados e municípios, o Ministério da Saúde realizará em 03 de junho de 2025,
Webinário sobre a metodologia da Busca Ativa, que pode ser acessado por meio do link:
7.4. Solicita-se que os municípios que realizarem o Dia "S", que informe o Estado, bem como
enviem os materiais de divulgação e os resultados do Dia “S”. Para o Ministério da Saúde, solicita-se o
envio desses dados até o dia 08 de julho de 2025, por meio do e-mail exantematicas@saude.gov.br, como
já ocorre habitualmente, para composição do Relatório anual do Brasil que será enviado a OPAS/OMS.
7.5. A CGVDI e CGLAB colocam-se à disposição para apoiar na resolução de dúvidas.
Programa Nacional de Imunizações, em 21/05/2025, às 12:31, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº
900 de 31 de Março de 2017.
de Vigilância das Doenças Imunopreveníveis, em 21/05/2025, às 15:06, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º,
da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
Laboratórios de Saúde Pública, em 26/05/2025, às 15:55, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº
900 de 31 de Março de 2017.
Vigilância em Saúde e Ambiente, em 10/06/2025, às 20:22, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº
900 de 31 de Março de 2017.
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 0047742253 e o
Referência: Processo nº 25000.071730/2025-82 SEI nº 0047742253
SRTVN 701, Via W5 Norte Edifício PO700, 6º andar - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70719-040
Site - saude.gov.br