APRESENTAÇÃO 5
1 INTRODUÇÃO 6
1.1 Definição de caso 6
1.2 Notificação dos casos 6
2 AÇÕES PARA REDUÇÃO DA CARGA DA HANSENÍASE NO BRASIL 7
2.1 Educação em saúde 7
2.2 Investigação epidemiológica para o diagnóstico precoce de casos 8
2.3 Tratamento dos casos diagnosticados 10
2.4 Prevenção e tratamento de incapacidades 10
2.5 Vigilância epidemiológica 11
2.6 Indicadores de Monitoramento do Progresso da Eliminação
da Hanseníase enquanto problema de saúde pública 12
2.7 Indicadores para avaliar a qualidade dos serviços de hanseníase 15
3 ATENÇÃO À SAÚDE 17
3.1 Diagnóstico de caso de hanseníase 17
3.2 Diagnóstico das reações hansênicas 18
3.3 Avaliação do grau de incapacidade física e da função neural 19
3.4 Tratamento de Poliquimioterapia – PQT/OMS 21
3.4.1 Apresentação das cartelas 21
3.4.2 Esquemas terapêuticos 21
3.4.3 Esquemas terapêuticos substitutivos 25
3.4.4 Seguimento de casos 29
3.4.5 Critérios de encerramento do tratamento na alta por cura 30
3.4.6 Orientações no momento da alta 31
3.5 Tratamento de reações hansênicas 31
3.5.1 Tratamento clínico das reações 32
3.6 Prevenção e tratamento de incapacidades 36
3.6.1 Técnicas simples de autocuidado 37
3.6.2 Indicação de cirurgia de reabilitação 37
3.7 Situações pós-alta por cura 37
3.7.1 Reações pós-alta por cura 37
3.7.2 Recidiva 37
3.7.3 Prevenção e tratamento de incapacidades pós-alta por cura 41
4 RESISTÊNCIA MEDICAMENTOSA EM HANSENÍASE 42
5 ATENÇÃO AOS EX-HOSPITAIS COLÔNIAS DE HANSENÍASE 43
6 GERÊNCIA 44
6.1 Organização do Sistema de Informação 44
6.1.1 Prontuário e documentação 44
6.1.2 Seguimento 44
6.1.3 Fluxo de informação 45
6.2 Programação de Medicamentos e Insumos 45
6.3 Referência e contrarreferência 46
REFERÊNCIA 47
BIBLIOGRAFIA 48
ANEXOS 49
Anexo A Ficha de Notificação / Investigação Hanseníase 49
Anexo B Boletim de Acompanhamento de Hanseníase 50
Casos de Hanseníase em menores de 15 anos – PCID<15 51
Anexo D Ficha de Investigação de Suspeita de Recidiva 53
no Diagnóstico e na Alta de PQT 55
Anexo F Formulário para Avaliação Neurológica Simplificada 57
Este manual fornece subsídios, apoio e orientação aos profissionais que
atuam na vigilância em saúde, atenção básica e demais níveis de atenção,
no que se refere às diretrizes para vigilância, à assistência e à eliminação da
hanseníase como problema de saúde pública no Brasil.
portarias, manuais e guia de vigilância do Ministério da Saúde, bem como
de publicações da Organização Mundial da Saúde (OMS) voltadas ao
enfrentamento da doença.
de Vigilância das Doenças Transmissíveis/Secretaria de Vigilância em
Saúde/Ministério da Saúde (CGHDE/DEVIT/SVS/MS), instituições parceiras,
colaboradores e especialistas em hanseníase no País.
Dessa forma, espera-se que este trabalho contribua para a uniformização
do atendimento ao paciente acometido pela doença, nos diversos âmbitos de
atenção à saúde, bem como dos procedimentos de vigilância em hanseníase,
tendo por finalidade primordial a redução da carga de doença.
• Padronizar as diretrizes para vigilância, atenção e eliminação da
hanseníase como problema de saúde pública no Brasil.
• Aprimorar e qualificar o atendimento integral à pessoa acometida pela
hanseníase no âmbito da atenção básica nos serviços especializados,
ambulatorial e/ou hospitalar.
• Orientar o trabalho dos gestores, técnicos e profissionais de saúde nas
questões que permeiam a gestão, o planejamento, o monitoramento e a
avaliação no que se refere ao acolhimento, ao diagnóstico, ao tratamento
e cura, à prevenção de incapacidades e à organização do serviço.
1.1 definiçãO de casO
Considera-se caso de hanseníase a pessoa que apresenta um ou mais dos
seguintes sinais cardinais, a qual necessita de tratamento com poliquimiote-
rapia (PQT):
a) lesão(ões) e/ou área(s) da pele com alteração da sensibilidade térmica e/
ou dolorosa e/ou tátil; ou
b) espessamento de nervo periférico, associado a alterações sensitivas e/ou
motoras e/ou autonômicas; ou
c) presença de bacilos M. leprae, confirmada na baciloscopia de esfregaço
intradérmico ou na biopsia de pele.
1.2 nOtificaçãO dOs casOs
obrigatória. Os casos diagnosticados devem ser notificados, utilizando-se a
ficha de Notificação/Investigação, do Sistema de Informação de Agravos de
Notificação (Sinan) (Anexo A).
Em virtude de não existir proteção específica para a hanseníase, as ações a
serem desenvolvidas para a redução da carga da doença incluem as atividades de:
• Educação em saúde.
• Investigação epidemiológica para o diagnóstico oportuno de casos.
• Tratamento até a cura.
• Prevenção e tratamento de incapacidades.
• Vigilância epidemiológica.
• Exame de contatos, orientações e aplicação de BCG.
2.1 educaçãO em saúde
Educação em saúde é dirigida às equipes de saúde, aos casos suspeitos
e doentes, aos contatos de casos índices, aos líderes da comunidade e ao
público em geral. Visa prioritariamente: incentivar a demanda espontânea de
doentes e contatos nos serviços de saúde para exame dermatoneurológico;
eliminar falsos conceitos relativos à hanseníase; informar quanto aos sinais e
sintomas da doença, importância do tratamento oportuno; adoção de medidas
de prevenção de incapacidades; estimular a regularidade do tratamento do
doente e a realização do exame de contatos; informar os locais de tratamento;
além de orientar o paciente quanto às medidas de autocuidado.
atualizadas sobre a hanseníase.
O Ministério da Saúde, bem como as secretarias estaduais e municipais de
Saúde, devem atuar em parceria com o Ministério da Educação e secretarias
municipais e estaduais de Educação, como agentes facilitadores da integração
ensino-serviço nos cursos de graduação, pós-graduação e nos cursos técnicos
profissionalizantes do ensino médio.
Atenção deve ser dada aos demais segmentos da sociedade civil no desen-
volvimento de ações educativas sobre hanseníase voltadas à população geral.
2.2 investigaçãO epidemiOlógica para O diagnósticO precOce
e é feita por meio de:
• Atendimento da demanda espontânea.
• Busca ativa de casos novos.
• Vigilância de contatos.
espontaneamente, exames de indivíduos com dermatoses e/ou neuropatias
periféricas e dos casos encaminhados por meio de triagem.
entre aqueles que convivem ou conviveram, de forma prolongada com o caso
novo de hanseníase diagnosticado (caso índice). Além disso, visa também
descobrir suas possíveis fontes de infecção no domicílio (familiar) ou fora dele
(social), independentemente de qual seja a classificação operacional do doente
– paucibacilar (PB) ou multibacilar (MB).
Considera-se contato domiciliar toda e qualquer pessoa que resida ou tenha
residido com o doente de hanseníase. Contato social é qualquer pessoa que
conviva ou tenha convivido em relações familiares ou não, de forma próxima
e prolongada. Os contatos sociais, que incluem vizinhos, colegas de trabalhos
e de escola, entre outros, devem ser investigados de acordo com o grau e
tipo de convivência, ou seja, aqueles que tiveram contato muito próximo e
prolongado com o paciente não tratado. Atenção especial deve ser dada aos
contatos familiares do paciente (pais, irmãos, avós, tios etc.).
examinados, independente do tempo de convívio.
Sugere-se avaliar anualmente, durante cinco anos, todos os contatos não
doentes, quer sejam familiares ou sociais. Após esse período os contatos
devem ser liberados da vigilância, devendo, entretanto, serem esclarecidos
quanto à possibilidade de aparecimento, no futuro, de sinais e sintomas
sugestivos da hanseníase.
A investigação epidemiológica de contatos consiste em:
• Anamnese dirigida aos sinais e sintomas da hanseníase.
• Exame dermatoneurológico de todos os contatos dos casos novos,
independente da classificação operacional.
• Vacinação BCG para os contatos sem presença de sinais e sintomas de
hanseníase no momento da avaliação, não importando se são contatos
de casos PB ou MB.
específica para hanseníase.
A vacina BCG-ID deve ser aplicada nos contatos examinados sem presença
de sinais e sintomas de hanseníase no momento da investigação, independente
da classificação operacional do caso índice. A aplicação da vacina BCG
depende da história vacinal e/ou da presença de cicatriz vacinal e deve seguir
as recomendações a seguir:
QuadrO 1
Fonte: (BRASIL, 2008).
a) Contatos de hanseníase com menos de 1 ano de idade, já comprovada-
mente vacinados, não necessitam da aplicação de outra dose de BCG.
b) As contraindicações para aplicação da vacina BCG são as mesmas
referidas pelo Programa Nacional de Imunização (PNI), disponível no
endereço eletrônico: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
manual_procedimentos_vacinacao.pdf>.
c) É importante considerar a situação de risco dos contatos possivelmente
expostos ao HIV e outras situações de imunodepressão, incluindo
corticoterapia. Para doentes HIV positivos, seguir as recomendações
atenuados, disponíveis no endereço eletrônico: <http://bvsms.saude.
gov.br/bvs/publicacoes/manual_procedimentos_vacinacao.pdf>.
d) Doentes em tratamento para tuberculose e/ou já tratados para esta
doença não necessitam vacinação BCG profilática para hanseníase.
2.3 tratamentO dOs casOs diagnOsticadOs
O tratamento é realizado em regime ambulatorial, independente da
classificação operacional da hanseníase, nas unidades básicas de saúde, ou
ainda, desde que notificados e seguidos todas as ações de vigilância, em
serviços especializados, hospitais públicos, universitários e/ou clínicas. Deve ser
assegurado, obrigatoriamente, tratamento adequado a todos os doentes por
parte dos serviços públicos de saúde.
mesmo após o término da PQT, principalmente aquelas que possam
eventualmente precisar fazer uso de medicamentos com efeitos teratogênicos,
em cumprimento da Lei n° 10.651, de 16 de abril de 2003.
Após eventual necessidade de hospitalização, o doente deverá continuar o
seu tratamento em regime ambulatorial, em sua unidade de saúde de origem.
2.4 prevençãO e tratamentO de incapacidades
visando evitar a ocorrência de danos físicos, emocionais e socioeconômicos.
Em caso de danos já existentes, a prevenção significa adotar medidas que
visam evitar complicações.
unidades de saúde, mediante utilização de técnicas simples (educação em
saúde, exercícios preventivos, adaptações de calçados, férulas, adaptações de
instrumentos de trabalho e cuidados com os olhos). Os casos de incapacidade
especializados ou serviços gerais de reabilitação.
Componentes da prevenção de incapacidades em hanseníase:
• Educação em saúde.
• Diagnóstico precoce da doença, tratamento regular com PQT e vigilância
de contatos.
• Detecção precoce e tratamento adequado das reações e neurites.
• Apoio à manutenção da condição emocional e integração social.
• Realização de autocuidado.
2.5 vigilância epidemiOlógica
A vigilância epidemiológica envolve a coleta, o processamento, a análise e
a interpretação dos dados referentes aos casos de hanseníase e seus contatos.
recomendações a serem implementadas.
complexidade da Rede de Atenção à Saúde, de modo a garantir informações
sobre a distribuição, magnitude e carga da doença, nas diversas áreas
geográficas.
(investigação epidemiológica de contatos e exame de coletividade, como
inquéritos e campanhas) e passiva (demanda espontânea e encaminhamento).
considera-se caso novo de hanseníase a pessoa que nunca
recebeu qualquer tratamento específico para a doença.
A Ficha de Notificação/Investigação do Sinan deve ser preenchida por
profissionais das unidades de saúde onde o(a) paciente foi diagnosticado(a),
na semana epidemiológica do diagnóstico, sejam estes serviços públicos ou
privados, dos três níveis de atenção à saúde. A notificação deve ser enviada
em meio físico, magnético ou virtual, ao órgão de vigilância epidemiológica
hierarquicamente superior, permanecendo uma cópia no prontuário.
doentes, o Sinan possui como instrumento de monitoramento o Boletim de
Acompanhamento de Hanseníase, que demanda a atualização dos dados
de acompanhamento pelas unidades de saúde (Anexo B). O Boletim de
de cada mês à Vigilância Epidemiológica do município. Esta, por sua vez,
após digitação e verificação de inconsistências, enviará os dados para a
Vigilância Estadual. A Vigilância Epidemiológica Estadual após verificação de
inconsistências e de duplicidades enviará os dados ao DATASUS.
sinan só podem ser realizadas estritamente pelos municípios.
caso índice. Informações relativas aos contatos sociais, bem como aos cinco
anos de seguimento, deverão constar no prontuário do paciente.
A Ficha de Notificação/Investigação e o Boletim de Acompanhamento são
e operacionais, os quais subsidiam as avaliações das intervenções e embasam
o planejamento de novas ações.
2.6 indicadOres de mOnitOramentO dO prOgressO da elimi-
QuadrO 2
Taxa de prevalência Numerador: casos em Medir a Hiperendêmico:
anual de curso de tratamento magnitude da ≥20,0 por 10 mil
hanseníase por em determinado local endemia hab.
10 mil habitantes em 31/12 do ano de Muito alto: 10,0 a
avaliação 19,9 por 10 mil
Denominador: hab.
população total Alto: 5,0 a 9,9 por
no mesmo local de 10 mil hab.
Médio: 1,0 a 4,9
por 10 mil hab.
Fator de multiplicação:
Baixo: <1,0 por
10 mil
10 mil hab.
Taxa de detecção Numerador: casos Medir força Hiperendêmico:
anual de casos novos residentes em de morbidade, >40,0/100 mil hab.
novos de determinado local e magnitude e Muito alto: 20,00 a
hanseníase por diagnosticados no ano tendência da 39,99/100 mil hab.
100 mil habitantes da avaliação endemia
Alto: 10,00 a 19,99
Denominador: /100 mil hab.
Médio: 2,00 a
residente, no mesmo
9,99/100 mil hab.
Baixo: <2,00/100
Fator de multiplicação:
mil hab.
100 mil
Taxa de detecção Numerador: casos Medir força da Hiperendêmico:
anual de casos novos em menores transmissão ≥10,00 por 100
novos de de 15 anos de recente da mil hab.
hanseníase, na idade residentes em endemia e sua Muito alto: 5,00 a
população de zero determinado local e tendência 9,99 por 100 mil
a 14 anos, por diagnosticados no ano hab.
100 mil habitantes da avaliação
Alto: 2,50 a 4,99
Denominador: por 100 mil hab.
Médio: 0,50 a 2,49
14 anos de idade, no
por 100 mil hab.
Baixo: <0,50 por
Fator de multiplicação:
100 mil hab.
100 mil
Taxa de casos novos Numerador: casos Avaliar as A tendência de
de hanseníase novos com grau 2 de deformidades redução da taxa
com grau 2 de incapacidade física no causadas pela de detecção,
incapacidade física diagnóstico, residentes hanseníase na acompanhada
diagnóstico por e detectados no ano da compará-las com indicador,
100 mil hab. (1) avaliação outras doenças caracteriza
Denominador: incapacitantes. redução da
mesmo local e período. conjunto com endemia.
Fator de multiplicação:
100 mil
Proporção de casos Numerador: casos Avaliar a Alto: ≥10%
de hanseníase novos com grau 2 de efetividade Médio: 5 a 9,9%
com grau 2 de incapacidade física no das atividades Baixo: <5%
incapacidade física diagnóstico, residentes da detecção
no momento do em determinado local oportuna e/ou
detectados e Denominador: casos
avaliados no ano (1) novos com grau de
avaliado, residentes no
mesmo local e período.
Fator de multiplicação:
Proporção de casos Numerador: número Avaliar a Alto: ≥10%
de hanseníase de casos de hanseníase transcendência Médio: 5 a 9,9%
curados com grau residentes e curados da doença e Baixo: <5%
2 de incapacidade com incapacidade subsidiar a
física entre os física grau 2 no ano da programação
momento da alta Denominador: total de prevenção e
por cura no ano (1) casos de hanseníase tratamento de
foram encerrados pós-alta
Fator de multiplicação:
de hanseníase, do sexo feminino/Total capacidade dos parâmetro
entre o total de Fator de multiplicação: assistir aos casos
casos novos 100 de hanseníase
casos segundo multibacilares/Total de em risco de parâmetro
operacional entre Fator de multiplicação: complicações e
o total de casos 100 para o correto
Taxa de detecção Numerador: casos de Medir a Não especifica
de casos novos, hanseníase segundo magnitude parâmetro
segundo raça/cor raça/cor da endemia
entre população Denominador: segundo raça/cor
raças/cor respectiva raça/cor
Fator de multiplicação:
100 mil
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
2.7 indicadOres para avaliar a Qualidade dOs serviçOs
QuadrO 3
Proporção Numerador: casos novos Avaliar a Bom: ≥90%;
de cura de de hanseníase residentes qualidade da Regular: ≥75 a
hanseníase em determinado local, atenção e do 89,9%;
Precário:
casos novos coortes e curados até 31/12 dos casos novos
<75%;
nos anos das Denominador: total de a completitude do
coortes(2) (3) casos novos de hanseníase tratamento
Fator de multiplicação: 100
Proporção Numerador: casos novos de Avaliar a Bom <10%
de casos de hanseníase diagnosticados qualidade da Regular 10 a
hanseníase em nos anos das coortes que atenção e do 24,9%
Precário ≥25%
tratamento até 31/12 do ano de avaliação dos casos novos
entre os Denominador: total de casos diagnosticados até
Fator de multiplicação: 100
coortes(2) (3) (4)
Proporção Numerador: nº de contatos Mede a Interpretação:
de contatos dos casos novos de capacidade dos Bom: ≥90,0%
Regular: ≥75,0
a 89,9%
diagnosticados coortes (PB diagnosticados casos novos Precário:
nos anos das no ano anterior ao ano da de hanseníase, <75,0%
coortes(2) (3) avaliação e MB diagnosticados aumentando a
avaliação) de casos novos
Denominador: total de
de residência atual e diagnos-
(PB diagnosticados no ano
antes do ano da avaliação)
Fator de multiplicação: 100
de casos de de hanseníase notificados/ municípios parâmetro
os casos ano x 100 de casos de
Proporção de Numerador: casos novos de Medir a qualidade Bom ≥90%
casos novos hanseníase com o grau de do atendimento Regular ≥75 a
de hanseníase incapacidade física avaliado nos Serviços de 89,9%
com grau de no diagnóstico, residentes Saúde
Precário <75%
Denominador: casos novos
de hanseníase, residentes no
Fator de multiplicação: 100
Proporção de Numerador: casos curados Medir a qualidade Bom ≥90%
casos curados no ano com o grau de do atendimento Regular ≥75 a
no ano com incapacidade física avaliado nos Serviços de 89,9%
Precário <75%
física avaliado Denominador: total de casos
Fator de multiplicação: 100
coortes(2) (3)
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
Notas referentes aos dois quadros acima:
(1)Indicador calculado somente quando o percentual de casos com grau de incapacidade física avaliado for maior ou
igual a 75%.
(2)Indicador a ser calculado por local de residência atual do paciente. Deverão ser retirados do denominador os casos
considerados como erro diagnóstico e nas seguintes situações:
• Para avaliação municipal, desmarque transferências para outros municípios, outros estados e outros países;
• Para avaliação regional, desmarque transferências para outros municípios fora de sua regional, outros
estados e outros países;
• Para avaliação estadual, exclua transferência para outros estados e outros países.
(3)Os anos das coortes são diferenciados conforme a classificação operacional atual e data de diagnóstico de hanseníase:
Paucibacilar (PB) – todos os casos novos paucibaciliares que foram diagnosticados um ano antes do ano da avaliação.
Multibacilar (MB) – todos os casos novos multibaciliares que foram diagnosticados dois anos antes do ano
da avaliação.
(4)A saída por “abandono” deverá ser informada quando os pacientes PB não compareceram ao tratamento por mais
de três meses e os pacientes MB por mais de seis meses, mesmo após inúmeras tentativas de busca e retorno ao
tratamento por parte dos profissionais.
3.1 diagnósticO de casO de Hanseníase
epidemiológico, realizado por meio da anamnese, exame geral e
de sensibilidade e/ou comprometimento de nervos periféricos, com alterações
sensitivas e/ou motoras e/ou autonômicas.
Para os casos diagnosticados, deve-se utilizar a classificação operacional
de caso de hanseníase, visando definir o esquema de tratamento com
poliquimioterapia, que se baseia no número de lesões cutâneas de acordo com
os seguintes critérios:
paucibacilar (pb) – casos com até cinco lesões de pele.
multibacilar (mb) – casos com mais de cinco lesões de pele.
A classificação operacional deve ser feita pelos critérios clínicos (história
clínica e epidemiológica e exame dermatoneurológico). Quando disponível
a baciloscopia, o seu resultado positivo classifica o caso como MB, porém o
não classifica obrigatoriamente o doente como PB.
Para os serviços especializados, ambulatorial e/ou hospitalar devem ser
cutânea, por serem de diagnóstico e/ou classificação mais difícil. Recomenda-se
baciloscopia, a histopatologia (cutânea ou de nervo periférico sensitivo), os
eletrofisiológicos e, se necessário, sejam submetidos a outros exames mais
complexos para identificar o comprometimento cutâneo ou neural discreto,
à avaliação por ortopedista, ao neurologista e a outros especialistas para
diagnóstico diferencial de outras neuropatias periféricas.
Dessa forma, os casos que apresentarem mais de um nervo comprometido,
sensibilidade nos respectivos territórios, a unidade de referência deverá tratar
como MB, independentemente da situação de envolvimento cutâneo.
3.2 diagnósticO das reações Hansênicas
Os estados reacionais ou reações hansênicas (tipos 1 e 2) são alterações do
agudas e subagudas, podendo ocorrer em qualquer paciente, porém são mais
frequentes nos pacientes MB. Elas podem surgir antes, durante ou depois do
tratamento PQT.
a reação tipo 1 ou reação reversa caracteriza-se pelo aparecimento de
novas lesões dermatológicas (manchas ou placas), infiltrações, alterações de
cor e edema nas lesões antigas, com ou sem espessamento e dor de nervos
periféricos (neurite).
a reação tipo 2, cuja manifestação clínica mais frequente é o Eritema
Nodoso Hansênico (ENH), caracteriza-se pelo aparecimento de nódulos
subcutâneos dolorosos, acompanhados ou não de manifestações sistêmicas
como: febre, dor articular, mal-estar generalizado, orquite, iridociclites, com
ou sem espessamento e dor de nervos periféricos (neurite).
Frente a suspeita de reação hansênica, recomenda-se:
a) Confirmar o diagnóstico de hanseníase e sua classificação operacional.
b) Diferenciar o tipo de reação hansênica.
c) Investigar fatores predisponentes (infecções, infestações, distúrbios
hormonais, fatores emocionais e outros).
d) Avaliar a função neural.
As reações, com ou sem neurite, devem ser diagnosticadas por meio da
geral, com ênfase na avaliação dermatoneurológica. Tais procedimentos são
única de reação hansênica.
e orientados quanto à higiene dental. A boa condição de saúde bucal reduz o
risco de reações hansênicas.
3.3 avaliaçãO dO grau de incapacidade física e da funçãO neural
incapacidade física no momento do diagnóstico, na ocorrência de estados
reacionais e na alta por cura (término da poliquimioterapia).
A avaliação neurológica (Anexo F) deve ser realizada:
1) No início do tratamento.
2) A cada três meses durante o tratamento se não houver queixas.
3) Sempre que houver queixas, tais como: dor em trajeto de nervos,
fraqueza muscular, início ou piora de queixas parestésicas.
4) No controle periódico de doentes em uso de corticoides por estados
reacionais e neurites.
5) Na alta do tratamento.
6) No acompanhamento pós-operatório de descompressão neural com 15,
45, 90 e 180 dias.
Para verificar a integridade da função neural, recomenda-se a utilização do
formulário de Avaliação Neurológica Simplificada (Anexo F).
Todos os doentes devem ter o grau de incapacidade física avaliado, no
mínimo, no diagnóstico e no momento da alta por cura. Para determinar o
grau de incapacidade física deve-se realizar o teste de força muscular e de
sensibilidade dos olhos, mãos e pés.
Para o teste de sensibilidade recomenda-se a utilização do conjunto de
monofilamentos de Semmes-Weinstein (6 monofilamentos: 0,05 g, 0,2 g, 2
g, 4 g, 10 g e 300 g) nos pontos de avaliação de sensibilidade em mãos e pés
e do fio dental (sem sabor) para os olhos. Nas situações em que não estiver
disponível o estesiômetro, deve-se fazer o teste de sensibilidade de mãos e pés
ao leve toque da ponta da caneta esferográfica.
Para avaliação da força motora preconiza-se o teste manual da exploração da
força muscular, a partir da unidade músculo-tendinosa durante o movimento
e da capacidade de oposição à força da gravidade e à resistência manual, em
cada grupo muscular referente a um nervo específico. Os critérios de graduação
da força muscular podem ser expressos como forte, diminuída e paralisada, ou
de zero a cinco, conforme o quadro a seguir:
QuadrO 4
forte 5 Realiza o movimento completo contra a gravidade com resistência.
parcial.
3 Realiza o movimento completo contra a gravidade sem resistência.
2 Realiza o movimento parcial.
1 Contração muscular sem movimento.
0 Paralisia (nenhum movimento).
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
O Formulário para Avaliação do Grau de Incapacidade Física (Anexo E) deverá
ser preenchido e obedecer às características expressas no quadro a seguir:
QuadrO 5
Olhos: Força muscular das pálpebras e sensibilidade da córnea preservadas
e conta dedos a 6 metros ou acuidade visual ≥0,1 ou 6:60.
mãos: Força muscular das mãos preservada e sensibilidade palmar: sente
o monofilamento 2 g (lilás) ou o toque da ponta de caneta esferográfica.
pés: Força muscular dos pés preservada e sensibilidade plantar: sente o
monofilamento 2 g (lilás) ou o toque da ponta de caneta esferográfica.
Olhos: Diminuição da força muscular das pálpebras sem deficiências visíveis
e/ou diminuição ou perda da sensibilidade da córnea: resposta demorada ou
ausente ao toque do fio dental ou diminuição/ausência do piscar.
mãos: Diminuição da força muscular das mãos sem deficiências visíveis e/ou
1 alteração da sensibilidade palmar: não sente o monofilamento 2 g (lilás) ou
o toque da ponta de caneta esferográfica.
pés: Diminuição da força muscular dos pés sem deficiências visíveis e/ou
alteração da sensibilidade plantar: não sente o monofilamento 2 g (lilás) ou
o toque da ponta de caneta esferográfica.
Olhos: Deficiência(s) visível(eis) causadas pela hanseníase, como: lagoftalmo;
ectrópio; entrópio; triquíase; opacidade corneana central; iridociclite e/ou não
conta dedos a 6 metros ou acuidade visual <0,1 ou 6:60, excluídas outras causas.
2 mãos: Deficiência(s) visível(eis) causadas pela hanseníase, como: garras,
reabsorção óssea, atrofia muscular, mão caída, contratura, feridas.
pés: Deficiência(s) visível(eis) causadas pela hanseníase, como: garras,
reabsorção óssea, atrofia muscular, pé caído, contratura, feridas.
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
3.4 tratamentO de pOliQuimiOterapia – pQt/Oms
3.4.1 apresentação das cartelas
QuadrO 6
apresentação das cartelas para poliquimioterapia (pQt) – pb e mb
Rifampicina (RFM): cápsula de Rifampicina (RFM): cápsula de 300 mg
300 mg (2) (2)
Dapsona (DDS): comprimido de Dapsona (DDS): comprimido de 100 mg
100 mg (28) (28)
Clofazimina (CFZ): cápsula de 100 mg
(3) e cápsula de 50 mg (27)
Rifampicina (RFM): cápsula de Rifampicina (RFM): cápsula de 150 mg
150 mg (1) e cápsula de 300 mg (1) (1) e cápsula de 300 mg (1)
criança Dapsona (DDS): comprimido de Dapsona (DDS): comprimido de 50 mg
50 mg (28) (28)
- Clofazimina (CFZ): cápsula de 50 mg (16)
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
3.4.2 esquemas terapêuticos
O tratamento da hanseníase é ambulatorial, utilizando-se esquemas
terapêuticos padronizados, de acordo com a classificação operacional.
QuadrO 7
esquema terapêutico para casos paucibacilares: 6 cartelas
Rifampicina (RFM): dose mensal de 600 mg (2 cápsulas de 300 mg) com
administração supervisionada.
Dapsona (DDS): dose mensal de 100 mg supervisionada e dose diária de
100 mg autoadministrada.
Rifampicina (RFM): dose mensal de 450 mg (1 cápsula de 150 mg e 1 cápsula
de 300 mg) com administração supervisionada.
Dapsona (DDS): dose mensal de 50 mg supervisionada e dose diária de
50 mg autoadministrada.
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
duração: 6 cartelas em até 9 meses.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada.
critério de alta: o tratamento está concluído com 6 cartelas em até 9
meses. Na dose supervisionada, os doentes devem ser submetidos ao exame
dermatológico, à avaliação neurológica simplificada e do grau de incapacidade
física para receber alta por cura.
QuadrO 8
esquema terapêutico para casos multibacilares: 12 cartelas
Rifampicina (RFM): dose mensal de 600 mg (2 cápsulas de 300 mg) com
administração supervisionada.
Dapsona (DDS): dose mensal de 100 mg supervisionada e dose diária de
100 mg autoadministrada.
Clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg (3 cápsulas de 100 mg) com
administração supervisionada e 1 dose diária de 50 mg autoadministrada.
Rifampicina (RFM): dose mensal de 450 mg (1 cápsula de 150 mg e
1 cápsula de 300 mg) com administração supervisionada.
Dapsona (DDS): dose mensal de 50 mg supervisionada e dose diária de
criança 50 mg autoadministrada.
Clofazimina (CFZ): dose mensal de 150 mg (3 cápsulas de 50 mg) com
administração supervisionada e uma dose de 50 mg autoadministrada em
dias alternados.
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
duração: 12 cartelas em até 18 meses.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada.
critério de alta: o tratamento estará concluído com 12 cartelas em até
18 meses. Na 12ª dose supervisionada, os doentes devem ser submetidos
ao exame dermatológico, à avaliação neurológica simplificada e do grau de
incapacidade física para receber alta por cura.
Os doentes MB que, excepcionalmente, não apresentarem melhora clínica,
com presença de lesões ativas da doença, no final do tratamento preconizado
de 12 doses (cartelas), devem ser encaminhados para avaliação em serviço de
referência para verificar a conduta mais adequada para o caso.
completem o tratamento em 6 meses e os MB em 12 meses. O regime de
máximo de nove meses. No mesmo contexto, o tratamento para os pacientes
MB deverá ser concluído dentro de um prazo máximo de 18 meses.
a) A gravidez e o aleitamento não contraindicam o tratamento PQT
padrão.
b) Para mulheres em idade reprodutiva atentar ao fato de que a rifampicina
pode interagir com anticoncepcionais orais, diminuindo a sua ação.
c) Para o tratamento de crianças com hanseníase, deve-se considerar o
peso corporal como fator mais importante do que a idade, seguindo
as seguintes orientações: para crianças com peso superior a 50 kg
deve-se utilizar o mesmo tratamento prescrito para adultos; para
crianças com peso entre 30 kg e 50 kg deve-se utilizar as cartelas
infantis (marrom/azul); para crianças menores que 30 kg deve-se fazer
os ajustes de dose conforme quadro a seguir:
QuadrO 9
esquema terapêutico para crianças menores de 30 kg
drOga dOse pQt dOse mg/kg
rifampicina (rfm) em suspensão Mensal 10-20
Mensal 1-2
dapsona (dds)
Diária 1-2
Mensal 5,0
clofazimina (cfz)
Diária 1,0
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
d) Nos casos de hanseníase neural primária, o tratamento com PQT deve
ser realizado de acordo com a classificação (PB ou MB), definida pelo
serviço de referência e o tratamento adequado do dano neural. Os
saúde, em caso de aparecimento de lesões de pele e/ou de dores nos
trajetos dos nervos periféricos e/ou piora da função sensitiva e/ou
motora, mesmo após a alta por cura.
e) Quando disponíveis, os exames laboratoriais complementares como
hemograma, TGO, TGP e creatinina devem ser solicitados no início do
tratamento, episódios reacionais e efeitos adversos a medicamentos
no seguimento dos doentes. A análise dos resultados desses exames
não deve retardar o início da PQT, exceto nos casos em que a avaliação
clínica sugerir doenças que contraindiquem o início do tratamento.
f) Hanseníase e gestação: em que pese à recomendação de se restringir
a ingestão de medicamentos no primeiro trimestre da gravidez, os
esquemas padrão PQT/OMS, para tratamento da hanseníase, têm
sua utilização recomendada. Contudo, mulheres com diagnóstico de
tratamento. Especial atenção deve ser dada ao período compreendido
entre o terceiro trimestre da gravidez e o puerpério, no qual as reações
hansênicas podem ter sua frequência aumentada.
g) Hanseníase e tuberculose: para o doente com tuberculose e hanseníase,
(lembrando que nesse caso a dose de rifampicina de 600 mg será
administrada diariamente), acrescido dos medicamentos específicos
para a hanseníase, nas doses e tempos previstos no esquema padrão
PQT/OMS:
• Paucibacilar – acrescentar a dapsona.
• Multibacilar – acrescentar a dapsona e a clofazimina até o
término do tratamento da tuberculose, quando deve ser
acrescida a rifampicina do esquema padrão da hanseníase.
• Casos em que não se utilize a rifampicina no tratamento da
tuberculose, por contraindicação dessa droga: deverá ser
hanseníase.
• Casos em que não se utilize a rifampicina no tratamento da
essa droga: utilizar o esquema padrão PQT/OMS da hanseníase.
h) Hanseníase e infecção pelo HIV/aids: para o doente em tratamento
para HIV/aids e hanseníase, manter o esquema PQT/OMS, de acordo
com a classificação operacional.
i) Hanseníase e outras doenças: casos de associação da hanseníase com
doenças hepáticas, renais ou hematológicas devem ser encaminhados
para os serviços especializados, ambulatorial e/ou hospitalar.
j) A dapsona é gastrotóxica e sua absorção não é alterada substan-
cialmente pela presença de alimentos. Mesmo a rifampicina,
ingerida após 2 horas de uma refeição completa, não tem sua
biodisponibilidade e eficácia bactericida alterada. Portanto,
orientar sobre o uso da medicação (dose diária ou supervisionada),
preferencialmente no período da tarde, duas horas após o almoço.
Caso ainda persistam sintomas dispépticos, medicações para alívio
sintomático deverão ser prescritas (cimetidina, ranitidina, omeprazol,
metoclopramida).
3.4.3 esquemas terapêuticos substitutivos
padrão PQT/OMS e estão disponíveis nos serviços especializados, ambulatorial
e/ou hospitalar.
QuadrO 10
doente com intolerância à dapsona (dds)
Rifampicina (RFM): dose mensal de Rifampicina (RFM): dose mensal de 600 mg
600 mg (2 cápsulas de 300 mg) com (2 cápsulas de 300 mg) com administração
+ clofazimina (CFZ): dose mensal de + clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg
300 mg (3 cápsulas de 100 mg) com (3 cápsulas de 100 mg) com administração
+ clofazimina (CFZ): dose diária de + ofloxacino (OFX): dose mensal de 400
50 mg autoadministrada mg supervisionada e dose diária de 400 mg
+ clofazimina (CFZ): dose diária de 50 mg,
Minociclina (MNC) dose mensal de 100 mg
supervisionada e dose diária de 100 mg
Duração: 6 doses Duração: 12 doses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada.
critério de alta por cura: para doente PB quando o tratamento estiver
concluído com seis doses supervisionadas em até nove meses. Para doente MB a
cura se dá com a conclusão do tratamento com 12 (doze) doses supervisionadas
(12 cartelas MB sem dapsona) + ofloxacino (ou minociclina) em até 18 meses.
QuadrO 11
doente com intolerância à clofazimina (cfz)
Rifampicina (RFM): dose mensal de 600 mg (2 cápsulas de
300 mg) com administração supervisionada.
+ dapsona (DDS): dose mensal de 100 mg supervisionada e
dose diária de 100 mg autoadministrada (28 dias).
+ ofloxacino (OFX): dose mensal de 400 mg supervisionada e
não previsto dose diária de 400 mg autoadministrada
Minociclina (MNC) dose mensal de 100 mg supervisionada e
dose diária de 100 mg autoadministrada.
Duração: 12 meses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada
clofazimina + ofloxacino (ou minociclina) em até 18 meses. Na 12ª dose os
pacientes devem ser submetidos ao exame dermatológico, às avaliações
neurológica simplificada e do grau de incapacidade física e receber alta por cura.
critério de alta: o tratamento estar concluído com 12 doses supervisionadas
(12 cartelas MB sem clofazimina) + ofloxacino ou minociclina em até 18 meses.
QuadrO 12
doente com intolerância à rifampicina (rfm)
Dapsona (DDS): dose mensal Dapsona (DDS): dose mensal de 100 mg supervisionada
de 100 mg supervisionada e dose diária de 100 mg autoadministrada
e dose diária de 100 mg + clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg
autoadministrada (3 cápsulas de 100 mg) com administração
+ ofloxacino (OFX): supervisionada
dose mensal de 400 mg + clofazimina (CFZ): dose diária de 50 mg,
de 400 mg autoadministrada
+ ofloxacino (OFX): dose mensal de 400 mg
OU supervisionada e dose diária de 400 mg
Minociclina (MNC) dose autoadministrada
mensal de 100 mg OU
Minociclina (MNC) dose mensal de 100 mg
de 100 mg autoadministrada.
supervisionada e dose diária de 100 mg
autoadministrada.
Duração: 6 doses Duração: 24 doses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada
e exame dermatoneurológico.
critério de alta: o tratamento do doente PB está concluído com 6 doses
supervisionadas (6 cartelas PB sem rifampicina) + ofloxacino (ou minociclina)
em até 9 meses. Para o MB o tratamento está concluído com 24 doses
supervisionadas de clofazimina e dapsona (24 cartelas MB sem rifampicina) +
ofloxacino (ou minociclina) em até 36 meses.
QuadrO 13
doente com intolerância à rifampicina (rfm) e dapsona (dds)
Clofazimina (CFZ): dose mensal nos seis primeiros meses:
supervisionada 300 mg, e dose diária de clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg
50 mg autoadministrada. supervisionada e dose diária de 50 mg,
+ ofloxacino (OFX): dose mensal de autoadministrada.
400 mg supervisionada e dose diária de + ofloxacino (OFX): dose mensal de 400 mg
400 mg autoadministrada supervisionada e dose diária de 400 mg,
OU autoadministrada.
Minociclina (MNC) dose mensal de 100 mg + minociclina (MNC): dose mensal de 100 mg
supervisionada e dose diária de 100 mg supervisionada e dose diária de 100 mg
autoadministrada. autoadministrada.
nos 18 meses subsequentes:
clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg
supervisionada e dose diária de 50 mg
+ ofloxacino (OFX): dose mensal de 400 mg
supervisionada e dose diária de 400 mg
Clofazimina (CFZ): dose mensal de 300
mg supervisionada e dose diária de 50 mg
+minociclina (MNC): dose mensal de 100 mg
supervisionada e dose diária de 100 mg
autoadministrada.
Duração: 6 doses Duração: 24 doses em até 36 meses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada e
exame dermatoneurológico, incluindo exames complementares baciloscópico,
específicos na 12ª e 24ª doses nos MB.
critério de alta: tratamento PB concluído com seis doses supervisionadas
em até nove meses; tratamento MB concluído com seis doses supervisionadas
e autoadministradas de clofazimina + minociclina + ofloxacino e 18 doses
supervisionadas e autoadministradas de clofazimina + ofloxacino OU
clofazimina + minociclina.
QuadrO 14
Rifampicina (RFM): cápsula de 300 mg Rifampicina (RFM): cápsula de 300 mg
(2) (2)
Ofloxacino (OFX): comprimido de Ofloxacino (OFX): comprimido de
400 mg (1) 400 mg (1)
Minociclina (MNC): comprimido de Minociclina (MNC): comprimido de
100 mg (01) 100 mg (01)
Duração: 6 doses Duração: 24 doses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada
e exame dermatoneurológico.
critério de alta: o tratamento PB está concluído com seis doses
supervisionadas em até nove meses. O tratamento MB está concluído com 24
doses supervisionadas em até 36 meses.
a) Em crianças MB menores de 8 anos de idade: quando houver
necessidade de retirada da dapsona, encaminhar o paciente à unidade
de referência para avaliação do caso e definição da conduta terapêutica.
b) Em crianças menores de 8 anos de idade, tanto MB quanto PB: quando
houver necessidade de retirada da rifampicina, este medicamento
deverá ser substituído pelo ofloxacino na dose de 10 mg/kg/dia, não
pela minociclina que implica riscos para esta faixa etária.
c) Em gestantes com intolerância a dapsona, a ofloxacino e minociclina
são contraindicadas. O esquema terapêutico recomendado é
associação da rifampicina com clofazimina.
d) O doente deve ser orientado a não tomar a dose autoadministrada no
dia da dose supervisionada.
f) No final do tratamento substitutivo, os doentes PB ou MB deverão
ser submetidos ao exame dermatológico e baciloscópico, às avaliações
alta por cura.
h) Os doentes MB que excepcionalmente não apresentarem melhora
clínica e com presença de lesões ativas da doença, no final do
tratamento preconizado, deverão ser encaminhados para avaliação na
referência (nos serviços especializados, ambulatorial e/ou hospitalar),
para verificar a conduta mais adequada para o caso.
3.4.4 seguimento de casos
Agendar o retorno do doente a cada 28 dias. Nessas consultas o paciente
medicamentos das doses a serem autoadministradas em domicílio. Aproveitar
a oportunidade para avaliar o doente, fazer orientações e esclarecer dúvidas.
Além disso, reforçar a importância do exame dos contatos, com agendamento
do exame clínico e vacinação.
à unidade de saúde e para o controle da adesão ao tratamento. O doente
que não comparecer à dose supervisionada deve ser visitado no domicílio,
no máximo em até 30 dias, buscando-se continuar o tratamento e evitar o
abandono.
No retorno para tomar a dose supervisionada, o(a) paciente deve ser
submetido(a) à consulta por médico(a) e/ou enfermeiro(a) responsáveis pelo
monitoramento clínico e terapêutico. Essa medida visa identificar reações
hansênicas, efeitos adversos aos medicamentos e dano neural. Em caso de
reações ou outras intercorrências, realizar o seguimento na referência.
orientações de rotina do atendimento mensal, sendo recomendada a
que possam apoiá-los na execução dos procedimentos recomendados.
execução inadequada. Em todas as situações, valorizar o esforço realizado
pelo paciente para estimular a continuidade das práticas de autocuidado.
frequentes, estes podem ser graves e requerem a suspensão do tratamento,
nível de atenção, apoio de exames laboratoriais complementares e prescrição
da conduta adequada.
Os efeitos colaterais mais frequentes são os relacionados à dapsona, como
anemia hemolítica, hepatite medicamentosa, meta-hemoglobinemia, gastrite,
agranulocitose, síndrome da dapsona, eritrodermia, dermatite esfoliativa e
distúrbios renais. Em relação à rifampicina, destacam-se a alteração da cor da
urina, distúrbios gastrointestinais, diminuição da eficácia dos anticoncepcionais
orais, hepatotoxicidade (rara quando tomada de forma isolada), síndrome
pseudogripal e plaquetopenia. Em relação à clofazimina, esta pode desencadear
pigmentação cutânea, ictiose e distúrbios gastrointestinais. Os efeitos mais
graves estão relacionados à dapsona e, em geral, ocorrem nas primeiras seis
semanas de tratamento.
O doente de hanseníase que apresentar outras doenças associadas (aids,
tuberculose, nefropatias, hepatopatias, endocrinopatias), se necessário, deve
nível de atenção.
Pode ocorrer falência terapêutica por:
• Resistência bacteriana (muito rara) que deverá ser investigada clínica e
laboratorialmente na referência.
• Alterações enzimático-metabólicas que implicam na diminuição da
eficácia dos medicamentos.
Nestes casos, consultar fluxo estabelecido pelo Ministério da Saúde
(Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE e
envio de amostras para análise e confirmação de falência terapêutica.
3.4.5 critérios de encerramento do tratamento na alta por cura
O encerramento da PQT (alta por cura) deve ser estabelecido segundo
os critérios de regularidade ao tratamento: número de doses e tempo de
tratamento, de acordo com cada esquema mencionado anteriormente,
sempre com avaliação neurológica, avaliação do grau de incapacidade física e
orientação para os cuidados pós-alta.
Situações a serem observadas:
a) Condutas para doentes irregulares: os doentes que não completaram o
tratamento preconizado – PB: 6 doses em até 9 meses e MB: 12 doses
em até 18 meses – reiniciar o tratamento, exceto casos em que o médico
considerar que o paciente recebeu doses suficientes.
b) Condutas para casos MB sem melhora clínica ao final do tratamento
preconizado de 12 doses PQT/OMS (cartelas): o doente MB que
lesões ativas da doença, no final do tratamento, deve ser encaminhado
para avaliação em serviço de referência, quanto à necessidade de 12
doses adicionais de PQT/MB.
neural após completar as 12 doses. Esses casos poderão apresentar regressão
mais lenta das lesões de pele. A maioria desses doentes continuará a melhorar
após a conclusão do tratamento com 12 doses. É possível, no entanto, que
avaliados em serviço de referência (municipal, regional, estadual ou nacional)
quanto à necessidade de 12 doses adicionais de PQT/MB.
Considera-se um caso de abandono todo paciente que não conseguiu
completar o tratamento dentro do prazo máximo permitido, apesar de
repetidas tentativas para o retorno e seguimento do tratamento. Assim,
ou um paciente MB mais de seis meses de tratamento, não será possível
completá-lo no tempo máximo permitido e deverão ser informados no campo
correspondente como abandono.
3.4.6 Orientações no momento da alta
sensitivo-motoras e/ou incapacidades deve ser monitorado, com agendamento,
de acordo com cada caso.
aparecimento de novas lesões de pele e/ou de dores nos trajetos dos nervos
periféricos e/ou piora da função sensitiva e/ou motora.
3.5 tratamentO de reações Hansênicas
ser prescrito e supervisionado por médico. Essas ocorrências devem ser
saúde do nível secundário e terciário, para tratamento nas primeiras 24 horas.
o tipo de reação; avaliar a extensão do comprometimento de nervos periféricos,
órgãos e outros sistemas; investigar e controlar fatores potencialmente capazes
de desencadear os estados reacionais; conhecer as contraindicações, interações
seus estados reacionais; instituir precocemente a terapêutica medicamentosa
incapacidades; encaminhar os casos graves para internação hospitalar.
serviços de referência, os seguintes procedimentos devem ser aplicados:
1. Orientar repouso do membro afetado em caso de suspeita de neurite.
2. Iniciar prednisona na dose 1 mg/kg/dia, devendo-se tomar as seguintes
precauções para a sua utilização: garantia de acompanhamento médico,
registro do peso, da pressão arterial, da glicemia de jejum no sangue,
tratamentos profiláticos da estrongiloidíase e da osteoporose.
ou insuficiência cardíaca, pode-se utilizar a dexametasona na dosagem
equivalente (0,15 mg/kg/dia).
de referência. Para o encaminhamento deverá ser usada a Ficha de Referência/
Contrarreferência padronizada pelo município, contendo todas as informações
necessárias, incluindo-se a data do início do tratamento, esquema terapêutico,
número de doses administradas e o tempo de tratamento.
3.5.1 tratamento clínico das reações
A) REAÇÃO TIPO 1
1 Iniciar prednisona na dose de 1 mg/kg/dia ou dexametasona 0,15 mg/
kg/dia em casos de doentes hipertensos ou cardiopatas, conforme
avaliação clínica.
2 Manter a poliquimioterapia se o doente ainda estiver em tratamento
específico, não reintroduzi-la em situação de alta.
3 Imobilizar o membro afetado em caso de neurite associada.
4 Avaliar a função neural sensitiva e motora antes do início da corticoterapia.
5 Reduzir a dose de corticoide conforme a resposta terapêutica.
6 Programar e realizar ações de prevenção de incapacidades.
Na utilização de corticosteroides, devem ser tomadas algumas precauções:
1 Registro do peso, da pressão arterial e da glicemia de jejum para controle.
2 Tratamento antiparasitário com medicamento específico para
Strongiloides stercoralis, prevenindo a disseminação sistêmica deste
parasita (tiabendazol 50 mg/kg/dia, em 3 tomadas por 2 dias; ou 1,5 g
em dose única; ou Albendazol na dose de 400 mg/dia durante 3 a 5 dias
consecutivos). Verificar antes se não há gestação.
3 Profilaxia da osteoporose: cálcio 1.000 mg/dia associado à vitamina
D 400-800 UI/dia e/ou Bifosfonatos (alendronato70 mg/semana,
administrado com água, pela manhã, em jejum. Recomenda-se que o
desjejum ou outra alimentação matinal seja realizado(a), no mínimo 30
minutos após a ingestão do comprimido do alendronato).
Para aqueles com quadro de neurite de difícil controle, os serviços de
pulsoterapia com metilprednisolona endovenosa, na dose de 1 g/dia por 3 dias
seguidos (1º pulso). O segundo e terceiro pulsos devem ser de 1 g/dia, dose
única quinzenal ou mensal, conforme melhora clínica dos sinais e sintomas,
quando será suspensa ou substituída por prednisona via oral em dose menor.
B) REAÇÃO TIPO 2 OU ERITEMA NODOSO HANSÊNICO (ENH)
A talidomida é o medicamento de escolha na dose de 100 a 400 mg/dia,
conforme a gravidade do quadro. Na impossibilidade do seu uso prescrever
prednisona na dose de 1 mg/kg peso/dia, ou dexametasona na dose equivalente.
Além disso, será preciso:
1 Manter a poliquimioterapia se o doente ainda estiver em tratamento
específico e não a reintroduzir na situação de alta.
2 Associar corticosteroide em caso de comprometimento de nervos
(bem definido após palpação e avaliação da função neural), segundo o
esquema já referido.
3 Imobilizar o membro afetado em caso de neurite associada.
4 Monitorar a função neural sensitiva e motora.
5 Reduzir a dose da talidomida e/ou do corticoide conforme resposta
terapêutica.
6 Programar e realizar ações de prevenção de incapacidades.
7 Na associação de talidomida e corticoide, usar AAS 100 mg/dia como
profilaxia para tromboembolismo.
C) REAÇÃO TIPO 2 (ENH) – INDICAÇÕES DA CORTICOTERAPIA
1 Contraindicações da talidomida: Devido aos graves efeitos teratogênicos,
sensível e mediante a comprovação de utilização de, no mínimo, dois
(RDC n° 11, de 22 de março de 2011 e Lei nº 10.651, de 16 de abril de
2003), sendo pelo menos um método de barreira.
2 Presença de lesões oculares reacionais, com manifestações de hiperemia
conjuntival com ou sem dor, embaçamento visual, acompanhadas ou
não de manifestações cutâneas.
3 Edema inflamatório de mãos e pés (mãos e pés reacionais).
4 Glomerulonefrite, orquiepididimite, artrite, vasculites, eritema nodoso
necrotizante e neurite.
D) ESqUEMA TERAPÊUTICO SUBSTITUTIvO PARA REAÇÃO TIPO 2
Utilizar a pentoxifilina na dose de 1.200 mg/dia, dividida em doses de 400
mg de 8/8 horas, após alimentação, associada ou não ao corticosteroide.
Sugere-se iniciar com a dose de 400 mg/dia, com aumento de 400 mg a cada
semana, no total de três semanas, para alcançar a dose máxima e minimizar os
efeitos gastrintestinais. Pode ser uma opção para os casos em que a talidomida
for contraindicada, como em mulheres em idade fértil. A pentoxifilina pode
beneficiar os quadros com predomínio de vasculites. Reduzir a dose conforme
resposta terapêutica, após pelo menos 30 dias, observando a regressão dos
sinais e sintomas gerais e dermatoneurológicos.
Anti-inflamatórios não hormonais também são úteis em reações leves.
E) CONDUTA NOS CASOS DE REAÇÃO CRÔNICA OU SUBINTRANTE
A reação subintrante é a reação intermitente, cujos surtos são tão frequentes
que, antes de terminado um, surge o outro. Os pacientes respondem ao
tratamento com corticosteroides e/ou talidomida, mas tão logo a dose seja
reduzida ou retirada, a fase aguda recrudesce. Isso pode acontecer mesmo
na ausência de doença ativa e perdurar por muitos anos após o tratamento.
Nesses casos, recomenda-se investigar fatores predisponentes como: infecções
concomitantes, parasitose intestinal, infecção periodontal, distúrbios
hormonais, fatores emocionais como estresse, fatores metabólicos, diabetes
descompensado, sinusopatia, contato com doente MB sem diagnóstico
e tratamento.
F) CARACTERIzAÇÃO DE DOR NEUROPÁTICA E NEURITE
Quando há algum grau de perda de função neural (sensibilidade e/ou
força muscular), com ou sem dor (neurite silenciosa), caracteriza-se a neurite.
Caso haja somente sintomas (dor, alodinia, hiperpatia, parestesias), sem
perda progressiva da função neural, caracteriza-se como dor neuropática,
a qual deve ser tratada com antidepressivos tricíclicos, anticonvulsivantes
e/ou neurolépticos.
G) TRATAMENTO CIRÚRGICO DAS NEURITES
próximas. O doente deve ser encaminhado para avaliação em unidade de
descompressão neural cirúrgica, de acordo com as seguintes indicações:
1 Abscesso de nervo.
2 Neurite que não responde ao tratamento clínico padronizado dentro de
quatro semanas.
3 Neurites subentrantes ou reentrantes.
4 Neurite do nervo tibial com ou sem a presença de úlcera plantar, por
ser geralmente silenciosa e nem sempre responder bem ao corticoide.
A cirurgia, por atuar na descompressão do plexo neurovascular
(angioneurolise), pode auxiliar na prevenção e/ou cicatrização de úlceras
plantares, por melhorar a vascularização.
5 Neurite deficitária crônica com dor crônica.
6 Neurite com outras comorbidades associadas (glaucoma, DM, HAS) que
contraindicam o uso do corticoide.
H) DOR NEURAL NÃO CONTROLADA
A dor neuropática (neuralgia), associada ou não à compressão neural, pode
ocorrer durante o processo inflamatório ou por sequela da neurite, e deve
ser contemplada no tratamento da neuropatia. Doentes com dor persistente,
tricíclicos, neurolépticos ou anticonvulsivantes. Em geral, devem-se associar
antidepressivos tricíclicos com neurolépticos e/ou anticonvulsivantes, pelo
sinergismo de ação.
QuadrO 15
fÁrmacO apresentaçãO dOse Habitual/dia dOse mÁXima/dia
cloridrato de 25 mg
25-150 mg 300 mg
cloridrato de 25 mg e 50 mg 10-50 mg 150 mg
nortriptilina cápsula (0,2-3 mg kg)
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
QuadrO 16
fÁrmacO apresentaçãO dOse Habitual/dia dOse mÁXima/dia
5 gotas 12/12h 20 gotas 12/12h
clorpromazina Gotas/comprimidos
12,5 mg 12/12h 100 mg 12/12h
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
QuadrO 17
fÁrmacO apresentaçãO dOse Habitual/dia dOse mÁXima/dia
200 mg comprimido
carbamazepina 20 mg/ml 200-1.200 mg 3.000 mg
300 mg e 400 mg
gabapentina 900-2.400 mg 2.400 mg
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
3.6 prevençãO e tratamentO de incapacidades
físicas é o diagnóstico oportuno. A prevenção de deficiências (temporárias)
e incapacidades (permanentes) não deve ser dissociada do tratamento PQT.
para todos os doentes.
3.6.1 técnicas simples de autocuidado
doente para a prática regular de autocuidado. Elas devem ser aplicadas e
após a alta.
Autocuidado são procedimentos, técnicas e exercícios que o próprio doente,
devidamente orientado, pode realizar regularmente no seu domicílio e em
outros ambientes. O doente deve ser orientado a fazer a autoinspeção diária
e, se necessário, estimulado a usar proteção, especialmente voltada para os
olhos, o nariz, as mãos e os pés.
3.6.2 indicação de cirurgia de reabilitação
O doente com incapacidade instalada, apresentando mão em garra, pé caído,
lagoftalmo, madarose superciliar, desabamento da pirâmide nasal, queda do
lóbulo da orelha, atrofia cutânea da face, deve ser encaminhado para avaliação
hospitalar. Para isso, o paciente deve atender aos seguintes critérios: ter
e/ou uso de medicamentos antirreacionais há pelo menos um ano.
3.7 situações pós-alta pOr cura
3.7.1 reações pós-alta por cura
Doentes pós-alta por cura podem apresentar reações hansênicas. Neste caso,
tratamento já apresentados.
3.7.2 recidiva
Define-se como RECIDIVA todos os casos de HANSENÍASE, tratados
regularmente com esquemas oficiais padronizados e corretamente indicados,
que receberam alta por cura, isto é, saíram do registro ativo da doença no
Sinan, e que voltam a apresentar novos sinais e sintomas clínicos de doença
infecciosa ativa. Os casos de recidiva em hanseníase geralmente ocorrem em
período superior a cinco anos após a cura. Após a confirmação da recidiva,
esses casos devem ser notificados no modo de entrada “recidiva”.
sua classificação operacional (paucibacilar e multibacilar) e consequentemente
esquemas terapêuticos diferentes, estabelece-se o diagnóstico de recidiva,
segundo a classificação operacional como:
PAUCIBACILAR (PB)
Paciente que, após alta por cura e tratamento com seis doses de PQT-PB
ou com outros esquemas substitutivos protocolados em portaria, apresentar
novos nervos afetados, novas áreas com alterações de sensibilidade, novas
lesões e/ou exacerbação de lesões anteriores e que NÃO RESPONDEM ao
tratamento com corticosteroide nas doses recomendadas – por pelo menos
30 dias para lesões cutâneas de reação reversa (reação tipo 1) e por 90 dias
para comprometimento neurológico (neurite) –, além de pacientes com surtos
reacionais tardios, que em geral ocorrem cinco anos após a alta.
MULTIBACILAR (MB)
Paciente que, após alta por cura e tratamento com 12/24 doses de PQT-MB
ou com outros esquemas substitutivos preconizados em portaria, apresentar
novas lesões cutâneas e/ou evolução de lesões antigas, novas alterações
neurológicas que NÃO RESPONDEM ao tratamento com talidomida e/ou
corticosteroide nas doses e nos prazos recomendados; baciloscopia positiva
(índice baciloscópico) igual ou maior que a do momento da cura, coletado nos
mesmos sítios (se disponível, considerar a baciloscopia existente); pacientes
com surtos reacionais tardios geralmente após cinco anos da alta, podendo
ocorrer em período menor, além de, quando disponível, manutenção de altos
níveis de ELISA anti-PGL1 e/ou com bacilos íntegros bem definidos no raspado
dérmico e/ou biópsia de pele.
Para a investigação dos casos de recidiva, deve ser preenchida a Ficha de
Investigação de Suspeita de Recidiva (Anexo D) a ser encaminhada com a
Ficha de Notificação do Sinan para a Vigilância Epidemiológica do município.
hansênica, insuficiência terapêutica, falência terapêutica, definidas a seguir:
A – REAÇÃO REvERSA (REAÇÃO TIPO 1)
reagudização das lesões antigas e o surgimento de novas lesões eritemato-
placares inflamatórias e agudas, é importante avaliar sua distinção dos quadros
de recidivas, geralmente insidiosos e pouco inflamatórios. O diagnóstico
clínicos e laboratoriais, especialmente a baciloscopia de raspado intradérmico
nos casos MB. Os casos que não respondem ao tratamento proposto para
para confirmação de recidiva. No quadro a seguir, encontram-se descritas as
diferenças clínicas que se aplicam à maioria dos casos, a saber:
QuadrO 18
Frequente durante a PQT e/ou Em geral, período superior
lesões antigas tornar eritematosas, brilhantes, Geralmente imperceptíveis
lesões recentes Em geral, múltiplas Poucas
neural ocorrendo dor e alterações sensitivo-motoras de
sensitivo-motoras evolução mais lenta.
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
B – INSUFICIÊNCIA TERAPÊUTICA
Situação especial em que o paciente, por diferentes motivos, não recebeu
tratamento adequado e suficiente, tais como:
• Casos com irregularidade ao tratamento padrão PQT.
• Casos que foram erroneamente classificados como PB quando deveriam
ser classificados como MB.
• Casos MB tratados com esquemas nos quais os pacientes receberam
apenas clofazimina diária e rifampicina mensal, por inviabilidade de
utilizar a dapsona do esquema padrão.
• Casos geralmente muito avançados e anérgicos, com muitos hansenomas
e infiltrações, com índice baciloscópico maior que 3+ e/ou ELISA anti-PGLI
elevados que receberam 12 doses PQT/MB e após avaliação clínica e/ou
baciloscópica na referência terão necessidade de 12 doses adicionais. A
insuficiência terapêutica com o esquema padrão, trata-se de caso especial
por problemas de biodisponibilidade, interações medicamentosas e/ou
falhas de absorção.
Esses casos NÃO devem ser notificados como “Recidiva” e sim como
“Outros Reingressos” explicando o motivo “insuficiência terapêutica” no
campo observação, se já estiverem em alta do tratamento. Casos que ainda
não receberam alta por cura do tratamento, como no caso das 12 doses,
continuarão no registro ativo sem necessidade de nova notificação, devendo
de 12 doses adicionais.
C – FALÊNCIA TERAPÊUTICA
Situação rara que deve ser suspeitada quando:
• O paciente diagnosticado com hanseníase NÃO apresenta sinais de
de 6 ou 12 doses PQT.
• Situação em que o paciente MB recebeu até 24 doses de PQT/MB,
portanto já ultrapassou o critério de insuficiência terapêutica, e que,
na alta por cura, apresenta sinais de atividade clínica e/ou presença
de bacilos íntegros bem definidos no raspado dérmico e/ou exame
histopatológico de pele e, quando disponível, manutenção de altos
níveis de ELISA anti-PGL1 (IgM). Esse tipo de caso pode ocorrer por:
» Resistência bacteriana aos medicamentos preconizados, que
deverá ser investigada clínica e laboratorialmente na referência.
» Alterações enzimático-metabólicas dos pacientes que implicam
na diminuição da eficácia dos medicamentos, que será aventada
quando, na investigação molecular de resistência medicamentosa,
principais medicamentos da poliquimioterapia.
“Recidiva” e sim como “Outros Reingressos” explicando o motivo “falência
terapêutica” no campo observação, se já estiverem em alta do tratamento.
Casos que ainda não receberam alta por cura do tratamento, como no caso das
24 doses, continuarão no registro ativo sem necessidade de nova notificação,
mudança de esquema terapêutico.
3.7.3 prevenção e tratamento de incapacidades pós-alta por cura
extensivas ao período pós-alta por cura, especialmente dos casos que apresentam
graus 1 e 2 para acompanhamento das práticas de autocuidado, adaptação de
calçados, tratamento de feridas e reabilitação cirúrgica. Esse deve ser orientado
para o retorno pós-alta por cura, de acordo com suas necessidades.
medicamentosa e, por isso, devem ser encaminhados às unidades de referência
capacitadas para o acompanhamento desse tipo de paciente, seguindo
estratégias padronizadas em âmbito nacional.
ATENÇÃO AOS EX-HOSPITAIS COLÔNIAS DE HANSENÍASE
Recomenda-se que essas populações sejam contempladas com as seguintes
ações de vigilância da hanseníase:
• Integração dessas instituições à rede de serviços do Sistema Único de
Saúde (SUS).
• Investigação de casos de recidiva, pela possibilidade de ocorrência de
sulfônica ou esquema DNDS (rifampicina 600 mg/dia durante seis meses,
dapsona 100 mg/dia até cinco anos após a negativação bacilar).
• Vigilância de contatos ou exame de coletividade.
• Desenvolvimento de ações de prevenção e reabilitação física, psicossocial
e profissional.
6.1 OrganizaçãO dO sistema de infOrmaçãO
6.1.1 prontuário e documentação
demais atendimentos realizados na unidade de saúde, acrescido de anexos
constituídos por impressos específicos.
É importante reiterar que conste no prontuário os seguintes documentos:
cópia da ficha de notificação/investigação de hanseníase do Sinan (Anexo
A); Registro da vigilância de contatos domiciliares de hanseníase; Protocolo
de 15 anos (Anexo C); Formulário para Avaliação do Grau de Incapacidade
Física (Anexo E); Formulário para avaliação neurológica simplificada (Anexo F);
Ficha de investigação de suspeita de recidiva (Anexo D); e quando o caso exigir,
eficiente dos pacientes.
Informações sobre evolução clínica e psicossocial, administração de doses
prontuário de todos os pacientes. Nos pacientes menores de 15 anos suspeitos
Diagnóstica de Casos de Hanseníase em Menores de 15 anos – PCID <15,
conforme Guia de Vigilância Epidemiológica do Ministério da Saúde, 2009
(Anexo C).
6.1.2 seguimento
cada 28 dias. No ato do comparecimento à unidade de saúde, para receber a dose
supervisionada da medicação, o doente deve ser submetido à consulta médica
ou de enfermagem para o monitoramento clínico e terapêutico, objetivando
identificar quaisquer anormalidades clínicas que requeiram intervenção, como
por exemplo: reações hansênicas, efeitos adversos ao medicamento em uso,
presença de dano neural etc.
Recomenda-se aproveitar a presença do paciente na unidade de saúde para
a convocação dos contatos, realização do exame clínico e administração da
primeira dose ou reforço da vacina BCG.
Para monitorar a ocorrência de recidiva, recomenda-se que as gerências
utilização da Ficha de Investigação de Suspeita de Recidiva (Anexo D).
6.1.3 fluxo de informação
de informação, desde o nível municipal até a esfera federal.
No acompanhamento mensal dos casos em tratamento, o órgão municipal
responsável pela emissão do Boletim de Acompanhamento deve enviá-lo às
unidades de saúde para preenchimento e devolução no final de cada mês.
Naquelas unidades de saúde que já possuem o Sinan implantado, deve-se realizar
a digitação, caso contrário o boletim é enviado ao setor municipal responsável.
6.2 prOgramaçãO de medicamentOs e insumOs
completo para cada caso, conforme faixa etária e classificação operacional,
na forma do esquema de Poliquimioterapia (PQT) em caixas fechadas
contendo cartelas PB e caixas com cartelas MB. O armazenamento das caixas
com cartelas de PQT deve ser em local apropriado, sem umidade, calor e
luminosidade excessiva.
As referências (serviços especializados, ambulatorial e/ou hospitalar) são
necessitar de esquemas substitutivos.
da hanseníase (esquema padrão PQT/OMS, esquemas substitutivos e
antirreacionais), a ser disponibilizado para a assistência, é estimado a partir
do número de casos novos detectados no ano anterior, conforme matriz
programática específica.
O Ministério da Saúde é responsável pela programação, aquisição e
distribuição nacional dos medicamentos, com a participação das Secretarias
Estaduais de Saúde. Cabe às Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde a
onde são dispensados, zelando para que não haja descontinuidade na oferta
desses medicamentos.
de saúde devem dar atenção ao cumprimento da Lei nº 10.651, de 16 de abril de
2003, que dispõe sobre o uso da talidomida para mulheres em idade fértil.
Da mesma forma, devem-se seguir protocolos para corticoterapia
de olhos, mãos e pés, durante e após o tratamento, conforme indicação.
Outros insumos, como material para testes de sensibilidade (estesiômetro)
e para coleta de material para baciloscopia, devem estar disponíveis em todos
os serviços de saúde. Os serviços de referência precisam dispor de insumos
para exames complementares na elucidação de casos de difícil diagnóstico.
6.3 referência e cOntrarreferência
sequelas, os serviços com incorporação de tecnologias diferenciadas na rede
de saúde, deve-se estruturar, organizar e oficializar as referências municipais,
estaduais e regionais e o sistema de contrarreferência, conforme as políticas
vigentes do SUS, definidas por meio de pactuações do Contrato Organizativo
de Ação Pública de Saúde (Coap) e das Comissões Bipartites e Tripartite, que
estabelecem as atribuições das Secretarias de Saúde dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, de acordo com as respectivas condições de gestão e
divisão de responsabilidades.
Na presença de intercorrências clínicas, reações adversas ao tratamento,
reações hansênicas, recidivas e necessidade de reabilitação cirúrgica, além de
dúvidas no diagnóstico e na conduta, o caso deve ser encaminhado para os
serviços de referência. Após agendamento prévio na unidade de referência,
informações necessárias ao atendimento (motivo do encaminhamento, resumo
da história clínica, resultados de exames realizados, diagnóstico, evolução clínica,
esquema terapêutico e dose a que o paciente está submetido, entre outras).
Do mesmo modo, a contrarreferência deve ser acompanhada de
formulário próprio, contendo informações detalhadas a respeito do
atendimento prestado, condutas e orientações para o seguimento do doente
no estabelecimento de origem.
Diante da necessidade de atendimento psicológico ou psiquiátrico, o paciente
em saúde mental, na própria unidade básica ou em serviço de referência.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. vigilância em saúde: dengue, esquistossomose, hanseníase,
malária, tracoma e tuberculose. 2. ed. rev. Brasília, 2008. (Série A. Normas e
Manuais Técnicos) (Caderno da Atenção Básica, 21).
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. portaria gm/ms nº 3.125,
de 7 de outubro de 2010. Aprova as Diretrizes para Vigilância, Atenção e
Controle da Hanseníase. [Brasília], 2010. Disponível em: <http://bvsms.saude.
gov.br/bvs/saudelegis/gm/2010/prt3125_07_10_2010.html>. Acesso em: 25 jan.
2016.
______. Ministério da Saúde. guia de vigilância em saúde: volume único.
Brasília, 2014. Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/images/pdf/2014/
novembro/27/guia-vigilancia-saude-linkado-27-11-14.pdf>. Acesso em: 25 jan.
2016.
______. Ministério da Saúde. guia para controle da Hanseníase. 2. ed. Brasília:
1984. (Série A. Normas e Manuais Técnicos, 6).
______. Ministério da Saúde. Hanseníase na atenção básica de saúde. 2. ed.
Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. portaria gm/ms nº
594, de 29 de outubro de 2010. [Brasília], 2010. Disponível em: <http://bvsms.
saude.gov.br/bvs/saudelegis/sas/2010/prt0594_29_10_2010.html>. Acesso em:
25 jan. 2016.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. portaria
conjunta svs/sas nº 125, de 26 de março de 2009. Define as ações de controle
da hanseníase. [Brasília], 2009. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/svs/2009/poc0125_26_03_2009.html>. Acesso em: 25 jan. 2016.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. enhanced global strategy for further
reducing the disease burden duo to leprosy (2011-2015). Genebra, 2009.
______. enhanced global strategy for further reducing the disease burden
duo to leprosy: questions and answers. Genebra, 2012.
______. guia para a eliminação da Hanseníase como problema de saúde
pública. Genebra, 2000.
______. resolução ams 44.9. Genebra, 1991.
aneXO a ficHa de nOtificaçãO / investigaçãO Hanseníase
aneXO c prOtOcOlO cOmplementar de investigaçãO diagnós-
tica de casOs de Hanseníase em menOres de 15 anOs –
pcid<15
vIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA DE CASOS DE HANSENÍASE EM MENORES DE 15 ANOS
15 ANOS
Examina os sintomáticos dermatoneurológicos < 15 anos
Suspeito de Hanseníase?
Investigação – PCID < 15
Trata, previne
e anexa PCID < 15
Descarta Confere o PCID <
Confere VE - SMS 15
do Sinan em VE - SES
relação aos < 15
investigação, se
as outras VE - MS necessário
1 – As Unidades de Saúde dos municípios, diante de um caso suspeito, preenchem o “Protocolo Complementar
, d
5 A
, p
“Protocolo Complementar de Investigação Diagnóstica de Casos de Hanseníase em
o caso, remetem esse protocolo à Secretaria Municipal de Saúde com a da ficha de notificação do Sinan,
aneMxaenndoor ecósp diae n o1 5p rAonntouásr i–o dPoC pIaDc ie- n<te1.5 e, se confirmado o caso, remetem esse protocolo à
2 –
a úde (SMS), mediante a análise do PCID <15, encaminhados pelas Unidades
de Saúde, avaliam a necessidade de promover a investigação/validação do caso ou de referenciá-lo para
serviços com profissionais mais experientes, ou referência regional/estadual, para confirmação do diagnóstico.
2 – As Secretarias Municipais de Saúde – SMS, mediante a análise do PCID <15,
3 –e nAcs aSmecirnehtaaridaos sE stpadeulaasis dUen Sidaúaddee (sS EdS)e, pSora iúndteerm, éadvioa ldiaams C oao rdneencaeçõsessi dEasdtaed uadies dpor oPrmogorvaemra ade
Hanseníase, ao identificarem o caso no sistema de informação, confirmam com as SMS ou Regionais de Saúde
investigação/validação do caso ou de referenciá-lo para serviços com profissionais
correspondentes, o preenchimento do PCID <15, ou solicitam cópia dele, quando necessário, para avaliarem
mais experientes, ou referência regional/estadual, para confirmação do diagnóstico;
a necessidade de confirmação diagnóstica.
4 –3 O – M Ainsis tSéreioc rdeat aSarúiadse , Eposrt amdeuioa idsa dCeoo Srdaeúndaçeã o–-G SerEalS d,e a Htaransveénsía sdea es D Coeonoçrads eenma Eçlõimeisn aEçãsot a(CdGuHaDisE /
SVdS)o, aoP irdoegnrtaifimcaar od ceas oH naon ssisetenmíaas dee, inafoor midaeçãnot,i fciconafirermma coo mc aass SoE Sn oo p rseiesntcehmimae ndtoe d oin pforortmocaoçloã,o o,u
solcicoitnaf cirómpiaa mde lceo, mqu aansd oS nMecSe sosáur ioR, epgairoa naavaisli adr ea nSeaceúsdsied acdoer dree svpaloidnadçãeon tdeos c, aoso p.reenchimento do
PCID <15, ou solicitam cópia do mesmo, quando necessário, para avaliarem a
necessidade de confirmação diagnóstica.
4 – O Ministério da Saúde, através da Coordenação Geral de Hanseníase e Doenças
em Eliminação – CGHDE/SVS, ao identificar o caso no sistema de informação,
confirma com as SES o preenchimento do protocolo, ou solicita cópia do mesmo,
quando necessário, para avaliar a necessidade de validação do caso.
9 788533 423480
www.saude.gov.br/svs
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde:
www.saude.gov.br/bvs