1.1. Esta nota técnica destina-se a reforçar as estratégias de detecção,
monitoramento e resposta para o enfrentamento da leptospirose, que é uma
doença infecciosa febril de início abrupto, cujo agente etiológico é uma bactéria
do gênero leptospira, sendo endêmica no Brasil e tornando-se epidêmica em
períodos chuvosos, principalmente nas capitais e áreas metropolitanas, devido
às enchentes associadas à aglomeração populacional de baixa renda, condições
inadequadas de saneamento e alta infestação de roedores.
1.2. Diante disso, a Coordenação Geral de Vigilância de Zoonoses e
Doenças de Transmissão Vetorial, do Departamento de Imunização e Doenças
Transmissíveis (CGZV/DEIDT/SVS/MS) reitera a necessidade de fortalecer as
ações de prevenção e controle da leptospirose no período chuvoso.
2. RECOMENDAÇÕES
2.1. Diante do período chuvoso, inundações podem causar vários
problemas de saúde pública, dentre eles, a leptospirose. Nessas situações,
enchentes podem se infectar e manifestar sintomas da doença. Visando alertar
como enchentes e inundações, recomenda-se:
2.2. Às redes de Atenção Primária, Hospitalar, Domiciliar e de
(Renaveh):
a)Preparar a rede de assistência para o aumento do número de
casos suspeitos de leptospirose;
b)Considerar como caso suspeito de leptospirose todo indivíduo
exposto a enchente que apresente febre, mialgia, cefaleia ou
Nota Técnica 138 (0030825375) SEI 25000.171608/2022-62 / pg. 1
30 dias após contato com lama ou águas de enchente;
c)Notificar todo caso suspeito;
d)Manter vigilância ativa para identificação oportuna de casos
suspeitos de leptospirose, tendo em vista que o período de
incubação da doença pode ser de 1 a 30 dias (média de 5 a 14
dias após exposição);
e)Iniciar tratamento com antibioticoterapia, sem necessidade de
aguardar confirmação laboratorial, a partir da suspeição (quadro
1).
Quadro 1- Esquema para tratamento da leptospirose
100mg, via oral, de 12
Doxiciclinaa,b em 12 horas, por 5 a 7 –
500mg, via oral, de 8 50mg/kg/dia, via oral, a
Amoxicilinab em 8 horas, por 5 a 7 intervalos de 6 a 8 horas, por
dias 5 a 7 dias
50 a 100 mil UI/kg/dia,
intravenosa, em 4
ou 6 doses
1.500.000UI,
intravenosa, de 6 em 6 –
50 a 100mg/kg/dia,
1g, intravenosa, de 6
tardia Ampicilinac intravenosa, dividido em 4
em 6 horas
80 a 100mg/kg/dia,
1 a 2g, intravenosa, de
Ceftriaxonac intravenosa, em uma ou 2
24 em 24 horas
1g, intravenosa, de 6 50 a 100mg/kg/dia,
em 6 horas intravenosa, em 2 a 4 doses
a A doxiciclina não deve ser utilizada em crianças menores de 9 anos e em mulheres grávidas e pacientes
portadores de nefropatias ou hepatopatias.
doxiciclina.
c O tratamento com antibióticos intravenosos (IV) deve durar pelo menos sete dias.
f) Avaliar adequadamente os casos suspeitos quanto aos sinais de
alerta da doença, disponíveis no Anexo A (0030830014)
2.3. Aos profissionais - militares, defesa civil, limpeza urbana, entre
outros - que trabalham diretamente na resposta aos desastres:
a)Utilizar equipamentos de proteção individual;
b)Observar qualquer sinal ou sintoma que apareça em até 30 dias
após a exposição de risco para leptospirose;
Nota Técnica 138 (0030825375) SEI 25000.171608/2022-62 / pg. 2
c)Se apresentar sinais e sintomas, buscar atendimento médico e
referir que esteve em situação de risco para leptospirose.
2.4. À Vigilância em Saúde:
a)Divulgar informes sobre o risco de leptospirose para a população
exposta à enchente;
b)Divulgar informes sobre a necessidade de avaliação médica para
todo indivíduo exposto a enchente que apresente febre, mialgia,
período de até 30 dias após contato com lama ou águas de
enchente;
c)Divulgar informes sobre medidas potenciais para evitar novas ou
continuadas exposições a situações de risco de infecção;
d)Alertar os profissionais de saúde sobre a possibilidade de
capacidade diagnóstica;
e)Manter vigilância ativa para identificação oportuna de casos
suspeitos de leptospirose, tendo em vista que o período de
incubação da doença pode ser de 1 a 30 dias (média de 5 a 14
dias após exposição);
f) Notificar e registrar no Sinan todo caso suspeito da doença, para
o desencadeamento de ações de prevenção e controle;
g)Sensibilizar os profissionais da saúde quanto ao tratamento
oportuno;
h)Manter comunicação de forma integrada com a atenção primária
e especializada para detecção de novos casos;
i) Manter comunicação com assistência farmacêutica para
verificação da disponibilidade de medicamentos.
j) Manter fluxo de comunicação com a rede de laboratório.
k)Monitorar os casos suspeitos de leptospirose até o
encerramento dos casos.
2.5. O registro dos casos no Sinan deverá ser mantido, porém como o
sistema não possui rápida atualização para as três esferas, visando um melhor
fluxo de informações nessas situações extra rotina, para melhorar a
consolidação de dados e otimizar qualquer ação de apoio, recomenda-se à
(0030826750), que poderá ser adequada ao município ou estado, ou poderá
decisão.
2.6. Caso seja instalada uma sala de situação ou COE devido ao
desastre, o fluxo de informação permanece o mesmo da rotina, as áreas
informações aos seus pares para que chegue ao centro de comando, reforçando
o fluxo: Município à Estado à Ministério da Saúde.
2.7. Poderá ser pactuado entre Municípios, Estados e Ministério da Saúde
Nota Técnica 138 (0030825375) SEI 25000.171608/2022-62 / pg. 3
acordo com cada situação.
2.8. Os profissionais devem ficar atentos, tanto à data do início dos
sintomas, quanto à data de coleta de amostras para realização de sorologia.
7º dia do início dos sintomas, portanto, qualquer paciente que tenha amostra
coletada em período anterior, dependendo do resultado da sorologia, poderá
no Guia de Vigilância em Saúde 2021 de Leptospirose (pág. 966 e 967)
disponível no link:
2.9. O uso de quimioprofilaxia não é indicado pelo Ministério da Saúde
um grande contingente populacional.
3. CONCLUSÃO
3.1. A vigilância em saúde deve, intensificar as ações e apoiar os
leptospirose, devendo notificar e registrar todos os casos suspeitos no Sistema
de Informação de Agravos de Notificação - Sinan.
3.2. Para informações adicionais, contatar o grupo técnico por meio do
telefone (61) 3213- 5992 ou pelo e-mail: gtroedores@saude.gov.br
Atenciosamente,
Diretor do Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis – Substituto
Documento assinado eletronicamente por Marcelo Yoshito Wada,
Diretor(a) do Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis
substituto(a), em 16/12/2022, às 17:23, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o
código verificador 0030825375 e o código CRC A32D07CC.
Referência: Processo nº 25000.171608/2022-62 SEI nº 0030825375
SRTV 702, Via W5 Norte - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70723-040
Site - saude.gov.br
Nota Técnica 138 (0030825375) SEI 25000.171608/2022-62 / pg. 4
4102
– lirba
Fluxograma 1 Conduta médica diante de um paciente Fluxograma 2 Conduta clínica no primeiro atendimento
Avaliar no primeiro atendimento Solicitar no primeiro atendimento iniciar no primeiro atendimento Síndrome Febril Aguda: + Contato físico com áreas alagadas,
Febre, cefaléia e mialgia lama ou esgoto, principalmente • Pressão arterial • Hemograma • Penicilina cristalina 1,5 milhões ui, iv,
6/6h ou
após fortes chuvas ou ocorrência de • Frequência respiratória • Na+, K+, uréia, creatinina
enchentes OU que resida ou trabalhe • Ceftriaxona: 1g iv/dia
• Sat O2 (ar ambiente) • TGO, TGP, BT, BD, CPK
em áreas de risco da doença, nos 30 (se houver dúvida no diagnóstico,
SinAiS de AlertA • Escala de Glasgow • Sorologia para leptospirose
dias antes do início dos sintomas fazer 2g iv/dia)
Presença de um ou mais dos seguintes sinais: • Diurese nas últimas 6-12h • Hemocultura para leptospira
• Se houver contra-indicação:
1 Dispnéia, tosse e taquipnéia • Sangramento • Hemocultura para aeróbios Azitromicina – 500mg iv/dia
2 Alterações urinárias, geralmente oligúria
3 Fenômenos hemorrágicos, incluindo escarros
4 Hipotensão
Presença de:
5 Alterações do nível de consciência SiM • Tosse ou nãO
6 Vômitos freqüentes • Escarro hemoptóico ou
7 Arritmias • Fr>28 ipm ou
8 Icterícia • Gasometria arterial • Estertores crepitantes ou
• Radiografia de tórax • Sato2<92% (ar ambiente)
• Pao2< 60 mmhg ou
• Sf 0,9% 500ml, iv bolus, repetir até 3x
• Infiltrado bilateral ao rx ou
• Monitorizar padrão respiratório
• Fr>28 ipm e sato2<92% (ar ambiente)
encaminhar para Unidade Hospitalar • Leucograma de urgência • Se piora respiratória, reiniciar
de referência: • Preencher Ficha de Notificação
• Iniciar condutas para o primeiro atendimento • Informar ao paciente
leucograma: Sim: pneumonite – internação precoce em Uti
alerta, de acordo com o Fluxograma 2
• Acompanhar ambulatorialmente
• Preencher Ficha de Notificação e coletar (retorno em 24-72hs) AvAliAr diUreSe APÓS HidrAtAçãO
• Suporte ventilatório precoce (Ventilação
mecânica com estratégia protetora)
• Avaliar diurese
>10.000/mm3 normais <4.000/mm3
ObS.:
Ausência de diurese Presença de diurese Se indicada, a diálise Ausência de diurese Presença de diurese
1 tratamento: <0,5ml/kg/h >0,5ml/kg/h <0,5ml/kg/h >0,5ml/kg/h
• Investigar outras doenças
<4-6h
• dOXiCiClinA: 100mg, VO, 12/12hs por 5 a 7 dias (não deve ser utilizada em crianças
• Avaliar necessidade de
menores de 9 anos, mulheres grávidas e em pacientes portadores de nefropatias ou
hepatopatias) OU
• AMOXiCilinA: Adultos: 500mg, VO, 8/8hs, por 5 a 7 dias OligúriCA
• Indicar diálise. • Fazer furosemida 100mg, iv • Hidratação vigorosa
Crianças: 50mg/kg/d VO, 8/8h, por 5 a 7 dias
• Se creatinina ≥ 4 mg/ (dose única). com SF 0,9%
• Se pressão arterial baixa
2 Solicitar sorologia para leptospirose, que deve ser enviada para o LACEN. dl ou uréia ≥ 150 mg/dl (80ml/kg/dia).
e sinais de desidratação, • Se diurese, tratar como ira não
indicar diálise.
3 Alguns casos de leptospirose leve, mesmo quando tratados, podem evoluir para moderados fazer hidratação mínima oligúrica. • Se PAM<60 ou PA
e graves, em questão de horas ou dias. Cabe ao médico orientar o paciente quanto às (Sf 0,9% -500 ml) • Reposição volêmica crite- < 90x60 mmhg, iniciar
Contatar a • Se não teve diurese, indicar diálise.
complicações possíveis ou ocorrência de sinais de alerta com monitorização riosa com monitorização droga vasoativa.
• Se pressão arterial baixa, iniciar
respiratória. respiratória. Se diurese
5 Manter vigilância do paciente até a fase de convalescença (1-2 semanas) ou Ambiental da SMS • Se piora respiratória,
droga vasoativa.
<500 ml em 12h ou
• Se PA ainda baixa iniciar reiniciar fluxograma.
6 exames laboratoriais básicos: hemograma completo, uréia e creatinina, bilirrubinas e
uréia e creatinina cres- • Se piora respiratória, reiniciar
droga vasoativa.
transaminases, sódio e potássio. Se necessário, solicitar radiografia de tórax e gasometria
centes indicar diálise. fluxograma.
arterial. Outros exames dependem da evolução clínica.
1. O método dialítico preferencial é a hemodiálise. O tempo do início dos cuidados
até a diálise deve ser no máximo de 4h.
febril aguda suspeita de leptospirose, mas não deve ser usado como o único instrumento de decisão terapêutica. Uma vez reconhecido os
2. Pressão arterial (PA) baixa: PA média <60mmHg ou PA sistólica <90mmHg.
sinais de alerta do paciente devem-se iniciar as condutas sugeridas no Fluxograma 2: Condutas no primeiro atendimento de pacientes
≥ ≥
de leptospirose e com sinais de alerta 3. Droga vasoativa: noradrenalina ( 0,05µg/kg/min) ou dopamina ( 5µg/kg/min).
Anexo A - Manejo do paciente de leptospirose (0030830014) SEI 25000.171608/2022-62 / pg. 5
ANEXO B - MODELO DE PLANILHA PARA ACOMPANHAMENTO DE CASOS
1. O modelo de planilha (figura 1) abaixo traz informações básicas para
facilitar a consolidação e avaliação dos dados.
2. O objetivo da planilha é compartilhar essas informações de forma
rápida e clara com todos os interessados, Município, Estado e Ministério da
Saúde, no período de enchentes. Além disso ela pode servir de apoio para
encerramento oportuno, como por exemplo, solicitação de segunda amostra, se
o suspeito já está em tratamento entre outras.
3. A utilização dessa planilha não exclui a necessidade do
preenchimento da ficha de notificação e do registro no Sinan, podendo ser
realizado posteriormente de forma mais completa.
4. A planilha não possui campos sobre quais sinais e sintomas o
suspeito desenvolveu, já que se parte do princípio que os casos inseridos
necessário, poderá ser realizada uma descrição dos casos a partir das
informações contidas no Sinan.
5. A planilha poderá ser adaptada de acordo com a necessidade de
cada usuário, ou caso necessário poderá ser elaborado outro instrumento,
devendo ser pactuado entre as três esferas.
6. Dependendo da situação e pactuação, estes dados poderão ser
solicitados pela área técnica do Ministério da Saúde para acompanhamento.
7. O grupo técnico de doenças relacionada a roedores (GT-roedores), da
Vetorial/DEIDT/SVS/MS poderá disponibilizar a planilha eletronicamente.
Figura 1 – Modelo de planilha para acompanhamento de casos suspeitos de leptospirose.
Atenciosamente,
Diretor do Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis – Substituto
Documento assinado eletronicamente por Marcelo Yoshito Wada,
Diretor(a) do Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis
substituto(a), em 16/12/2022, às 17:23, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o
código verificador 0030826750 e o código CRC CB83EC6C.
Referência: Processo nº 25000.171608/2022-62 SEI nº 0030826750
SRTV 702, Via W5 Norte - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70723-040
Site - saude.gov.br
Anexo CGZV 0030826750 SEI 25000.171608/2022-62 / pg. 6
OFÍCIO CIRCULAR Nº 277/2022/SVS/MS
Brasília, 20 de dezembro de 2022.
Aos(as) Secretários(as) Estaduais de Saúde
Assunto: Trata-se de Nota Técnica nº 138/2022 CGZV/DEIDT/SVS/MS que
reforça estratégias de detecção, monitoramento e resposta para o
desastres naturais.
Senhor(a) Secretário(a),
1. Encaminho, para ampla divulgação dentro das secretárias, a Nota
Técnica nº 138/2022 CGZV/DEIDT/SVS/MS (0030825375) que reforça estratégias
de detecção, monitoramento e resposta para o enfrentamento da leptospirose
durante inundações e situações de desastres naturais.
2. Todos os anos, no período de chuvas é esperado um aumento do
número de casos de leptospirose. Além dos profissionais da vigilância em saúde
trabalham diretamente com a assistência, na defesa civil, limpeza urbana entre
outras profissões que podem estar mais expostas à situações de risco.
3. Para informações adicionais, seu corpo técnico poderá contatar a
Vetorial- CGZV, pelo telefone (61) 3315-5992
Atenciosamente,
Documento assinado eletronicamente por Arnaldo Correia de Medeiros,
Secretário(a) de Vigilância em Saúde, em 20/12/2022, às 11:41,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº
900 de 31 de Março de 2017.
Ofício-Circular 277 (0030920005) SEI 25000.171608/2022-62 / pg. 7
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o
código verificador 0030920005 e o código CRC 442479CE.
Referência: Processo nº 25000.171608/2022-62 SEI nº 0030920005
SRTV 702, Via W5 Norte - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70723-040
Site - saude.gov.br
Ofício-Circular 277 (0030920005) SEI 25000.171608/2022-62 / pg. 8