Coordenação Geral de Vigilância da Tuberculose,
(TB), como as pessoas privadas de
DE LIBERDADE liberdade, os trabalhadores do sistema
prisional e os visitantes. Sendo assim, as
contexto prisional:
PREVENÇÃO:
vivendo com HIV ou aids com CD4+ de TB nessa população de alta
abaixo de 350 células/mm³, desde que incidência, recomenda-se a
descartada a TB ativa, deve-se instituir busca ativa de sintomáticos
o tratamento preventivo da tuberculose respiratórios. Nesse grupo,
(TPT), independentemente da realização deve-se rastrear tosse com
da prova tuberculínica (PT) ou do IGRA. qualquer tempo de duração.
Recomenda-se realizar PT ou IGRA anual
com CD4+ acima de 350 células/mm³ e,
quando indicado, o TPT deve ser instituído. BUSCA ATIVA:
BUSCA PASSIVA: à pessoa privada de liberdade sobre a
Quando a pessoa privada de liberdade presença de tosse ou outro sintoma. Deve
sintomas associados à tuberculose, sistema prisional e, no mínimo, uma vez ao ano.
especialmente a tosse.
DIAGNÓSTICO:
(TRM-TB) é a primeira escolha, seguido por
É de crucial importância cultura e teste de sensibilidade (TS), em
identificar e tratar, o mais caso de diagnóstico de TB. O rastreamento
precocemente possível, as radiológico deve ser priorizado sempre
pessoas com tuberculose que disponível. Na indisponibilidade do
no ambiente prisional, TRM-TB, realizar baciloscopia, sempre em
visando a interrupção da conjunto com a cultura e o TS.
cadeia de transmissão.
TRATAMENTO:
Recomenda-se a estratégia do tratamento
diretamente observado (TDO), modalidade
RADIOGRAFIA DE TÓRAX: realizada por profissionais de saúde. É
privada de liberdade por meio da do tratamento de TB, observando quaisquer
radiografia de tórax, independentemente intercorrências, como efeitos colaterais, para
de sintomas respiratórios, deve ser intervenção imediata. Agendar consulta
priorizada quando disponível (porta de mensal e coleta de escarro para realização de
entrada e busca anual). baciloscopias para controle de tratamento.
de sustentação dessas ações. sistema prisional para onde for
atenção à saúde do território,
em caso de livramento.
PARA MAIS INFORMAÇÕES, CONSULTE:
Manual de recomendações Nota Informativa nº 4/2024-
para o controle da TB (2019) CGTM/.DATHI/SVSA/MS
em Saúde (2023)