1 TUBERCULOSE EM PROFISSIONAIS DE SAÚDE:
A TB é uma doença infecciosa e transmissível, que possui elevado coeficiente de incidência
e mortalidade em várias regiões do mundo (WHO, 2019). No Brasil, em 2019, houve cerca de 74 mil
casos novos e 4,5 mil óbitos por TB (BRASIL, 2020b).
Em 2019, o Brasil apresentou um coeficiente de incidência de 35,0 casos para cada 100
mil habitantes e, em 2018, um coeficiente de mortalidade de 2,2 óbitos por TB para cada 100 mil
habitantes (BRASIL, 2020b). No entanto, há uma variação dos coeficientes entre os estados
e municípios, dada a diversidade de organização, processos e ambientes de trabalho nos
serviços de saúde, além das questões socioeconômicas e demográficas, tais como a grande
(PELISSARI et al., 2018).
Como forma de enfrentamento da TB no país, o Ministério da Saúde publicou, em 2017, o “Plano
Nacional pelo Fim da Tuberculose como problema de Saúde Pública – Brasil Livre da Tuberculose”,
com a meta de reduzir a incidência da doença para menos de dez casos para cada 100 mil habitantes
e menos de um óbito para cada 100 mil habitantes até 2035 (BRASIL, 2017c).
Entre as estratégias para o enfrentamento da doença contidas no Plano, destacam-se:
promover ações que viabilizem o acesso ao diagnóstico de TB nas populações mais vulneráveis,
incluindo trabalhadores e profissionais de saúde; intensificar a busca ativa de pessoas com sintomas
respiratórios, consideradas as particularidades das populações mais vulneráveis nos territórios;
doença no país; e implementar as medidas de controle de infecção nos serviços de saúde.
Essas estratégias, quando realizadas no setor saúde, contribuem particularmente para a
de trabalho, dada a maior exposição desses trabalhadores em tais locais (HIJJAR; OLIVEIRA;
TEIXEIRA, 2001).
1.1 Risco de adoecimento por tuberculose e perfil dos profissionais de
estabelecimentos de assistência e vigilância à saúde, sejam eles hospitais, clínicas, ambulatórios
e outros locais. Essa definição compreende tanto os profissionais de saúde (médicos, enfermeiros,
técnicos de enfermagem, nutricionistas, fisioterapeutas, farmacêuticos, psicólogos, docentes
e estudantes da saúde inseridos nos serviços de saúde) quanto os trabalhadores de apoio
(recepcionistas, seguranças, pessoal da limpeza e cozinheiros, entre outros), ou seja, aqueles que
trabalham nos serviços de saúde, mas que não prestam serviços diretos de assistência à saúde das
pessoas (WHO, 2017).
Estima-se que um quarto da população mundial esteja infectada pelo M. tuberculosis.
Entretanto, estudos apontam que em profissionais de saúde essa prevalência pode ultrapassar
o valor de 30% (BORGES et al., 2014; ROGÉRIO et al., 2015; LACERDA et al., 2017; UDEN et al.,
2017). Além disso, o risco de adoecimento nesse grupo pode chegar a quase três vezes o risco
da população geral (UDEN et al., 2017). Em 2014, foi incluído, na ficha de investigação/notificação
da TB do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan), um campo referente às
populações especiais, em que consta uma categoria para profissional de saúde, permitindo assim
o monitoramento do número de casos novos de TB nessas pessoas (Quadro 1).
Quadro 1 – Casos novos de tuberculose em profissionais de saúde
segundo os anos de diagnóstico. Brasil, 2015 a 2019
Ano 2015 2016 2017 2018 2019
837 995 950 1106 1032
Fonte: Sinan Tuberculose/MS (dados extraídos em 10/2020, sujeitos a alteração). Disponível em: http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/
tabcgi.exe?sinannet/cnv/tubercms.def. Acesso em: 22 abr. 2021.
Quanto ao perfil desses profissionais, em 2018, houve um predomínio do sexo feminino
(63%); raça/cor branca (47%) e negra (45%); faixa etária entre 25 e 50 anos (76%); e forma clínica
pulmonar (73%).
com a população geral. Em 2018, foi registrada cura em 87,7% dos casos diagnosticados entre
profissionais de saúde; já o abandono do tratamento representou 3,9% desses casos. Na população
geral, por sua vez, observou-se, para o mesmo período, um percentual de cura equivalente a 71,9%
e uma proporção de abandono de 11,6%. Além disso, foi ofertado teste diagnóstico para HIV a 84%
dos profissionais de saúde notificados com TB, sendo observada coinfecção TB-HIV em 6% deles
(BRASIL, 2020b).
Nesse contexto, mesmo com melhores desfechos, os números de TB em profissionais
de saúde ainda são altos. Sendo assim, ressalta-se a importância da implementação de medidas
coletivas, individuais, administrativas e organizacionais de saúde e segurança no trabalho com
relação à prevenção da exposição ao M. tuberculosis e à prevenção da TB, incluindo a realização
do diagnóstico precoce e rastreamento por meio de exames ocupacionais (no ingresso e
periodicamente) de profissionais e trabalhadores de saúde, docentes e alunos da área da saúde em
todos os níveis de formação, a fim de identificar a infecção pelo M. tuberculosis em suas formas
latente e ativa.
2 SAÚDE DO TRABALHADOR: LEGISLAÇÃO E ATRIBUIÇÕES
De acordo com a Lei Orgânica do SUS (Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990), em seu art.
6º, parágrafo 3º, a Saúde do Trabalhador é
[...] um conjunto de atividades que se destina, através das ações de vigilância
epidemiológica e vigilância sanitária, à promoção e proteção da saúde dos
trabalhadores, assim como visa à recuperação e reabilitação da saúde dos
trabalho. (BRASIL, 1990).
O Anexo LI do Decreto nº 10.088, de 5 de novembro de 2019, reproduz as decisões da
Convenção nº 155, de 22 de junho de 1981, da Organização Internacional do Trabalho (OIT), a qual
determina, em seu art. 7º, que
[...] a situação em matéria de segurança e saúde dos trabalhadores e meio
ambiente de trabalho deverá ser examinada, em intervalos adequados,
globalmente ou com relação a setores determinados, com a finalidade de se
identificar os principais problemas, elaborar meios eficazes para resolvê-los,
os resultados. (BRASIL, 2019a).
A Política Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho (PNSST), publicada por meio do Decreto nº
7.602, de 7 de novembro de 2011, também está em consonância com a citada Convenção nº 155/1981
da OIT, quando esta, no art. 4º da Parte II (Princípio de uma Política Nacional), estabelece que
[...] todo membro deverá, em consulta com as organizações mais
representativas de empregadores e de trabalhadores, e levando em conta
as condições e as práticas nacionais, formular, pôr em prática e reexaminar
saúde dos trabalhadores e o meio-ambiente de trabalho. (BRASIL, 2011a).
Além disso, A Constituição Federal do Brasil, em seu art. 7º, inciso XXII, vai ao encontro dessas
normativas ao definir como um direito dos trabalhadores a “redução de riscos inerentes ao trabalho,
por meio de normas de saúde, higiene e segurança” (BRASIL, [2021]).
Integral à Saúde dos Trabalhadores (Renast), composta por todos os serviços da RAS que executam
ações de vigilância e assistência à saúde dos trabalhadores. A Saúde do Trabalhador tem como
objetivo garantir a integralidade do cuidado, o acesso universal e a equidade da atenção, tendo os
Centros de Referência em Saúde do Trabalhador (Cerest), estaduais e municipais, como polos e
referências especializadas no território, conforme define a Portaria de Consolidação nº 3, de 28 de
setembro de 2017 (BRASIL, 2017a). Essas instâncias prestam suporte técnico às ações de Vigilância
em Saúde em ambientes de trabalho, de forma integrada com as equipes e serviços de vigilância
municipal e estadual. Além disso, os Cerest são atores importantes na implantação de ações de
Vigilância em Saúde do Trabalhador (Visat) em articulação com as outras áreas da Vigilância em
Saúde, quais sejam: Vigilância Epidemiológica, Vigilância Ambiental e Vigilância Sanitária, que
compõem a Portaria de Consolidação nº 3/2017, conforme define a Política Nacional de Saúde do
Trabalhador e da Trabalhadora (PNSTT).
Enquanto forma de subsidiar as ações de diagnóstico, tratamento, vigilância em saúde e o
estabelecimento da relação de doenças com o trabalho e das condutas decorrentes, o Ministério
da Saúde instituiu a Lista de Doenças Relacionadas ao Trabalho, a ser adotada como referência dos
agravos originados nos processos de trabalho no SUS, para uso clínico e epidemiológico, conforme a
Portaria de Consolidação nº 5, de 28 de setembro de 2017 (BRASIL, 2017b).
promoção à saúde a todos os trabalhadores, sejam eles empregados, terceirizados ou pertencentes
a outras modalidades de vínculos.
seguidas pelas empresas privadas, órgãos públicos da administração direta e indireta, incluindo
os órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário. Entre essas legislações, destacam-se as Normas
Regulamentadoras (NR) do Ministério da Economia. As NR são disposições complementares ao
Capítulo V (Da Segurança e da Medicina do Trabalho) do Título II da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), com redação dada pela Lei nº 6.514, de 22 de dezembro de 1977. Consistem em obrigações,
trabalho seguro e sadio, prevenindo a ocorrência de doenças e acidentes de trabalho. Entre as NR,
destacam-se as de nºs 7, 9 e 32.
A NR nº 7 orienta a elaboração e a implementação do Programa de Controle Médico de
Saúde Ocupacional (PCMSO), visando a “promoção e preservação da saúde do conjunto dos seus
trabalhadores”, devendo incluir, obrigatoriamente, exames médicos admissionais, periódicos,
de retorno ao trabalho, de mudança de função e demissionais, com enfoque em avaliação clínica,
abrangendo anamnese ocupacional, exame físico e mental e exames complementares (BRASIL, 1994).
A NR nº 9 estabelece a obrigatoriedade da elaboração e implementação do Programa de
Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA), visando à preservação da saúde e da integridade dos
trabalhadores, por meio da antecipação, reconhecimento, avaliação e consequente controle da
ocorrência de riscos ambientais existentes ou que venham a existir no ambiente de trabalho, tendo
em consideração a proteção do meio ambiente e dos recursos naturais. Portanto, levando em conta
os riscos à saúde, são criadas estratégias voltadas à prevenção, tornando, assim, a rotina diária dos
trabalhadores mais segura (BRASIL, 2020c).
Por sua vez, a NR nº 32 estabelece as diretrizes básicas para a implementação de medidas de
proteção à segurança e à saúde dos trabalhadores dos serviços de saúde, bem como daqueles que
exercem atividades de promoção e assistência à saúde em geral, principalmente sob exposição a
riscos biológicos (BRASIL, 2005).
De modo complementar à saúde e segurança dos trabalhadores, também se deve ter
preocupação com a disseminação de patógenos, conforme orienta a Resolução da Diretoria
Colegiada (RDC) nº 222, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), que “[r]egulamenta
as Boas Práticas de Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde e dá outras providências”
(BRASIL, 2018). Essa norma, além de contribuir com a segurança e saúde dos profissionais e
trabalhadores de saúde, assegura a preservação do meio ambiente e a segurança e saúde de outros
trabalhadores envolvidos no descarte dos resíduos hospitalares e a população geral.
Ademais, a RDC nº 63 corrobora as questões de segurança e saúde dos trabalhadores
quando aponta, no art. 44, que “[o] serviço de saúde deve garantir que os trabalhadores sejam
avaliados periodicamente em relação à saúde ocupacional, mantendo registros desta avaliação”;
no art. 47, que “[o] serviço de saúde deve garantir mecanismos de prevenção dos riscos de
acidentes de trabalho, incluindo o fornecimento de Equipamentos de Proteção Individual (EPI),
em número suficiente e compatível com as atividades desenvolvidas pelos trabalhadores”; no
art. 49, que “[e]m serviço de saúde com mais de vinte trabalhadores é obrigatória à instituição
da Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA)”; e, no art. 50, que “[o] Serviço de Saúde
deve manter disponível a todos os trabalhadores: I – Normas de condutas de segurança biológica,
química, física, ocupacional e ambiental; II – Instruções para uso dos Equipamentos de Proteção
Individual – EPI; [...]” (BRASIL, 2011b).
Figura 1 – Responsabilidades dos serviços de saúde em relação à proteção
Fonte: adaptado de Brasil, 2011b.
de saúde, bem como as questões relativas às condições adequadas para o atendimento às pessoas
com suspeita ou diagnóstico de TB. Uma das medidas a serem observadas, por exemplo, é a
ventilação adequada nos locais de atendimento às pessoas no serviço de saúde. A organização dos
serviços para diminuir o risco de transmissão do M. tuberculosis é fundamental para a prevenção da
doença entre trabalhadores e usuários.
desses trabalhadores na gestão da atenção à sua saúde. Os profissionais precisam estar informados,
treinados, conscientizados e mobilizados para as ações de proteção e prevenção necessárias. É
compatíveis com suas atividades, tanto de rotina como excepcionais.
precoce e rastreamento de TB latente ou ativa nos trabalhadores, descritas a seguir:
• Implementação de políticas não punitivas, a fim de permitir que o profissional de saúde
que apresente sintomas de infecção respiratória seja afastado do trabalho;
• Afastamento de trabalhadores doentes e sensibilização para que fiquem em isolamento
domiciliar. Essa medida não deve implicar prejuízos trabalhistas aos profissionais;
• Monitoramento da ocorrência de transmissão interna de TB em pacientes e trabalhadores,
por meio da adoção de medidas apropriadas para controle e mitigação da transmissão.
transparente entre a gestão e as equipes dos serviços de saúde;
• Planejamento e custeio de todos os procedimentos (exames, consultas e outros)
relacionados aos exames médicos ocupacionais do empregado, de acordo com a NR nº 7;
• Emissão, pelo médico, de Atestado de Saúde Ocupacional (ASO) para cada exame clínico
ocupacional realizado, a ser comprovadamente disponibilizado ao empregado, inclusive
em meio físico, quando solicitado, também de acordo com a NR nº 7;
• Entrega, ao trabalhador, do resultado de exames complementares mesmo que não tenha
ocorrido exame clínico, com recibo de entrega, inclusive em meio físico, quando solicitado;
• Orientação sobre o significado de exames alterados e condutas necessárias ao
empregado submetido a exames médicos ocupacionais;
• Registro dos dados dos exames clínicos e complementares em prontuário médico
individual, a cargo do médico responsável pelo exame;
• Arquivamento do prontuário dos trabalhadores pelos prazos previstos em legislações
específicas.
3 TRANSMISSÃO DO M. TUBERCULOSIS ENTRE TRABALHADORES
Proteger os trabalhadores, profissionais de saúde, docentes e estudantes que atuam nos
serviços de saúde contra a infecção pelo M. tuberculosis e o adoecimento no ambiente de trabalho
deve ser uma atividade integrada à gestão dos riscos ocupacionais, sendo de responsabilidade dos
empregadores.
A maioria dos trabalhadores de saúde que atua no atendimento direto (face a face) ao
público terá maior chance de contato com pessoas que têm TB e, consequentemente, de infecção.
Isso dependerá de múltiplos fatores, como: atividade executada, duração da jornada de trabalho,
trabalho (em função da permanência de usuários e da ventilação local), além do uso de Equipamentos
de Proteção Individual (EPI), incluindo a paramentação, retirada, higienização (quando não forem
descartáveis) e descarte correto desses equipamentos. Outro ponto importante é a formação desses
trabalhadores sobre aspectos de segurança e saúde relativos ao ambiente de trabalho, habilitando-
os a realizar suas atividades de modo a cuidar da sua saúde e da saúde dos outros. Além desses
aspectos básicos, há que se garantir jornadas de trabalho e número de profissionais compatíveis
com a demanda psíquica e física da função, além de adequado monitoramento. Muitos profissionais
extrapolam a jornada formal e vão além para poder oferecer serviços médicos assistenciais, mas é
fundamental as que paradas entre turnos ou jornadas sejam mantidas e realizadas.
A transmissão do M. tuberculosis ocorre principalmente por meio de aerossóis respiratórios,
produzidos quando uma pessoa infectada tosse ou espirra, assim como acontece com outros
patógenos respiratórios. Além disso, é possível a transmissão por aerossóis em pessoas submetidas
a procedimentos de vias aéreas, como o escarro induzido, a espirometria, a intubação orotraqueal
ou aspiração de vias aéreas.
Quanto às categorias de profissionais de saúde e a respectiva estimativa de infecção pelo M.
tuberculosis em comparação com a população geral, a literatura mostra um risco 3 a 20 vezes maior
entre a equipe de enfermagem; 6 a 11 vezes maior entre os patologistas clínicos; seis vezes maior
entre os tisiopneumologistas; quatro a oito vezes maior entre estudantes (enfermagem, fisioterapia
e medicina); e duas a nove vezes maior entre técnicos de laboratório de bacteriologia (MENZIES et
al., 1995; SEPKOWITZ, 1995; SILVA; CUNHA; KRITSKI, 2002; BRASIL, 2019b).
Estudos realizados em ambientes hospitalares (PAULA et al., 2015; PRADO et al., 2008)
mostram que os profissionais da equipe de enfermagem são os que mais adoecem por TB; no
entanto, também apontam uma alta prevalência da doença entre outras categorias profissionais,
como auxiliares de saúde e trabalhadores da manutenção (PAULA et al., 2015), técnicos de
radiologia, farmacêuticos, fisioterapeutas, nutricionistas, estudantes de medicina, agentes
comunitários de saúde e técnicos de necropsia (PRADO et al., 2008).
Diante disso, evidencia-se a importância da adoção de medidas de prevenção específicas
para cada local de serviço de saúde, bem como para os trabalhadores e profissionais que transitam
na instituição. A literatura mostra que o tempo prolongado de internação ou de permanência na
unidade de saúde, ventilação ambiente e iluminação inapropriadas, diagnóstico tardio e tratamento
inadequado são alguns dos fatores de maior risco para infecção pelo M. tuberculosis nesses
ambientes (ARAÚJO; SILVA; SILVA, 2016).
Nessa lógica, as medidas administrativas, ambientais e de proteção individual para o
controle da infecção causada por esse patógeno são consideradas as mais efetivas (CDC, 2005). O
“Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose no Brasil” orienta sobre as condutas
em ambientes com grande fluxo de pessoas, como albergues e asilos, entre outros ambientes
(BRASIL, 2019b).
3.1 Rastreamento de profissionais de saúde para infecção latente da
o exame admissional e de forma periódica (anual), bem como nas situações de retorno ao trabalho,
de mudança de riscos ocupacionais e de demissão, como forma de identificação precoce da ILTB e
instituição da terapia preventiva, quando necessário, ou tratamento da TB se diagnosticada.
Docentes, estudantes e estagiários, antes e durante o desenvolvimento de atividades em
serviços de saúde, bem como em ambientes com risco de infecção e adoecimento por TB, também
devem realizar o rastreamento para ILTB e TB se apresentarem sinais e sintomas de doença ativa.
Medidas apropriadas de controle de infecção, dentre elas a investigação periódica de ILTB e
sinais e sintomas de TB, são importantes para prevenir a transmissão nosocomial da TB entre os
profissionais de saúde, as pessoas que frequentam os serviços e seus respectivos familiares.
4 INVESTIGAÇÃO DA INFECÇÃO LATENTE PELO M. TUBERCULOSIS
Segundo a OMS, 5% a 20% das pessoas com ILTB irão desenvolver a doença ativa em algum
momento da vida, a maioria dentro de dois a cinco anos da infecção inicial (WHO, 2013). Por isso a
da prova tuberculínica (PT) ou da positividade do Interferon Gama Release Assay (IGRA), para que
seja avaliada a necessidade de indicação do tratamento para a ILTB. É importante enfatizar que
com a realização do tratamento da ILTB o risco de adoecimento por TB é reduzido em 60% a 90%
(MAZUREK et al., 2010).
Ressalta-se que, durante a investigação da ILTB, é fundamental descartar a possibilidade de
TB ativa por meio de avaliação clínica, realização de exames laboratoriais (baciloscopia, teste rápido
molecular para tuberculose – TRM-TB), radiografia de tórax e demais exames quando necessário
(imagem, biópsia e outros).
4.1 Prova tuberculínica
A investigação da ILTB com a PT deve ser realizada nos exames admissionais (Figura 2), de
retorno ao trabalho e de mudança de riscos ocupacionais, além de periodicamente (anual) e em
situação demissional (Figura 2):
Figura 2 – Fluxograma para avaliação da infecção latente da tuberculose
em profissionais de saúde no momento de admissão ao trabalho, de
Fonte: Brasil, 2019b.
Legenda: PT – prova tuberculínica; ILTB – infecção latente da tuberculose.
1 O efeito booster representa a reativação da resposta tuberculínica pelas células de memória (BCG ou infecção remota por M. tuberculosis).
Está presente em cerca de 6% dos profissionais de saúde e é definido quando o resultado da segunda PT for maior ou igual a 10mm, com
incremento de pelo menos 6mm em relação ao primeiro teste. Nessas pessoas, não há indicação de tratamento da ILTB, pois o risco
de adoecimento é muito baixo. Essa segunda aplicação da tuberculina é utilizada apenas para excluir uma falsa conversão, no futuro,
daquelas pessoas testadas de forma seriada. Se o resultado da segunda aplicação for igual a 10mm, mesmo sem incremento de 6mm em
relação à primeira, a PT não deve ser repetida futuramente.
Nas situações em que a PT for menor que 10mm, o teste deve ser repetido em uma a três
semanas para avaliação do efeito booster (MENZIES, 1999; TRAJMAN; TEIXEIRA; STEFFEN, 2009;
BRASIL, 2019b). Em caso de efeito booster positivo, a PT não deve mais ser repetida.
Figura 3 – Fluxograma para avaliação da infecção latente da tuberculose
Fonte: Brasil, 2019b.
Legenda: PT – prova tuberculínica; ILTB – infecção latente da tuberculose.
1 Não há a necessidade de repetir posteriormente a prova tuberculínica.
2 É necessário afastar tuberculose ativa, considerando exame clínico e radiografia de tórax.
Nas situações em que o resultado da prova tuberculínica permanecer menor que 10mm, o
teste deve ser repetido a cada 12 meses (uma vez ao ano), quando o trabalhador ou profissional de
saúde atuar em locais de elevado risco de transmissão do M. tuberculosis.
4.1.1 Quem deve realizar a técnica para a aplicação e leitura da
prova tuberculínica?
A PT deve ser realizada por profissionais multiplicadores, geralmente enfermeiros e técnicos
de enfermagem capacitados nas técnicas de aplicação e leitura da PT.
4.1.2 Como realizar a aplicação da prova tuberculínica?
A PT deve ser aplicada por meio de injeção intradérmica na dose de 0,1 mL (2 unidades de
tuberculina) de PPD (Purified Protein Derivative) RT23 (Renset Tuberkulin), na face anterior do terço
médio do antebraço esquerdo (RUFFINO-NETO, 1979; ATS/CDC, 2000; BRASIL, 2019b).
4.1.3 Como realizar a leitura da prova tuberculínica?
A leitura deve ser realizada no período de 48h a 72h após a aplicação do teste (RUFFINO-
NETTO, 1979; BRASIL, 2019b), prazo que pode ser estendido para até 96h nos casos em que a pessoa
não possa comparecer à Unidade de Saúde para a leitura (WHO, 1955; BRASIL, 2019b). Nos serviços
de saúde, recomenda-se que a leitura seja realizada 72h após a aplicação.
A leitura é feita com uma régua milimetrada transparente, considerando o maior diâmetro
transverso da área de endurecimento (palpável), e o resultado deve ser registrado em milímetros.
Quando não houver enduração, o resultado do teste deve ser registrado como “zero (0) mm”
(BRASIL, 2019b).
4.1.4 Como interpretar a prova tuberculínica em profissionais
de saúde?
Para profissionais de saúde, considera-se o resultado da PT positivo quando a enduração
for maior ou igual a 10mm, exceto quando houver outras comorbidades que impliquem um maior
risco de TB, como HIV, diabetes e uso de imunobiológicos, dentre outras. Nessas situações, o corte
da PT é maior ou igual a 5mm. A PT é considerada negativa quando o resultado for menor que
10mm quando dos exames periódicos (ver Figura 2), e quando se mantém menor que 10mm após
repetição em uma a três semanas em exames admissionais (ver Figura 1). A conversão da PT, ou
seja, o resultado superior a 10mm, com incremento de pelo menos 6mm em relação ao resultado
encontrado no primeiro teste realizado (admissional), é considerado positivo e representa infeção
(ILTB) recente. Nessa situação, o tratamento deve ser considerado conforme as recomendações
nacionais (BRASIL, 2019b).
Se o resultado do teste for maior ou igual a 10mm em pessoas que realizaram a PT
anteriormente e que possuíam resultado documentado, não é necessário repetir a PT, mesmo
que se considere uma situação de reexposição da pessoa ao M. tuberculosis (BRASIL, 2019b). Isso
porque esse teste busca a resposta imunológica (células de memória); portanto, uma vez que tenha
havido contato com o bacilo e produção de anticorpos, o resultado se manterá positivo. Ressalta-
se, ainda, que só se recomenda investigar a ILTB caso exista a intenção de tratar (infecção recente);
dessa forma, a história pregressa de PT positiva e/ou registro de positividade, tratamento prévio da
ILTB e TB ativa tratada no passado eliminam a necessidade de investigações futuras.
4.1.5 Quais as limitações da prova tuberculínica?
A PT apresenta alta especificidade, 97%, ou seja, 3% de resultados falso-positivos (pessoas
com resultado positivo e sem ILTB), principalmente se a vacina BCG (bacilo Calmette Guérin) for
aplicada no primeiro ano de vida, como ocorre no Brasil.
A sensibilidade da PT é de 77%, isto é, reações falso-negativas (pessoas com resultado
negativo e ILTB) podem ocorrer em até 23% dos indivíduos que realizam o teste.
As condições associadas aos resultados falso-positivos e negativos da PT estão descritas
no “Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose no Brasil” (BRASIL, 2019b).
4.2 Interferon-Gamma Release Assays (IGRA)
4.2.1 Como avaliar a infecção latente pelo M. tuberculosis em
trabalhadores e profissionais de saúde, a partir da realização
do IGRA?
Atualmente, não existe padrão ouro para o diagnóstico de ILTB. Portanto, a acurácia, a
características conhecidas (PAI et al., 2014). Nesse contexto, o teste IGRA foi desenvolvido como
uma alternativa diagnóstica à PT, para, sobretudo, aprimorar o diagnóstico da ILTB – uma vez que o
IGRA não é capaz de substituir a PT em todas as populações por nem sempre se apresentar custo-
efetivo (MAZUREK et al., 2010; WHO, 2011).
O IGRA é um teste utilizado para diagnosticar a ILTB in vitro, por meio da dosagem de IFN-y
liberado por linfócitos T frente à estimulação feita por antígenos do M. tuberculosis (CFP-10, ESAT-
6, TB7.7). O resultado é gerado em 24 horas e depende de ambiente laboratorial para sua execução
(WHO, 2011).
No caso de positividade do IGRA, o tratamento para ILTB deve ser considerado, conforme
orientações presentes no “Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose no Brasil”
(BRASIL, 2019b).
4.2.2 Quem deve realizar a técnica do IGRA?
A realização do IGRA necessita de ambiente laboratorial, com pessoas capacitadas para a sua
execução da técnica.
4.2.3 Quais são os procedimentos para a realização do IGRA?
conservação e encaminhamento ao laboratório executor em até 16h. Idealmente, as amostras
clínicas devem ser recebidas e processadas pelo laboratório imediatamente após a coleta.
A análise da amostra é realizada por um técnico de laboratório habilitado, por ser baseada em
ensaios imunoenzimáticos (ELISA), testados em sangue total, que quantificam o nível de interferon
gama liberado pelas células T de memória (QIAGEN, 2013; BRASIL, 2019b).
4.2.4 Como interpretar o resultado do IGRA?
São três os possíveis resultados do IGRA: 1) positivo – infecção latente pelo M. tuberculosis
provável; 2) negativo – infecção latente pelo M. tuberculosis pouco provável; e 3) indeterminado –
necessidade de repetir o teste, visto que o resultado inconclusivo pode ser decorrente de falhas
na técnica de coleta, transporte e/ou análise da amostra. No entanto, é fundamental considerar a
possibilidade de outras hipóteses diagnósticas, de acordo com as queixas e antecedentes individuais
(BRASIL, 2019b).
4.2.5 Qual é indicação de uso do IGRA?
(BRASIL, 2020a):
1) Pessoas vivendo com HIV/aids com CD4+ >350 células/mm³;
2) Pessoas em uso de imunossupressores (ex.: inibidores de TNF-α; corticosteroides; pré-
transplante de órgãos);
3) Crianças contatos de adultos com TB.
5 RASTREAMENTO DE PROFISSIONAIS DE SAÚDE PARA
risco de infecção pelo M. tuberculosis e de desenvolvimento da doença ativa, o rastreamento para
tempo de duração da tosse e do prazo para a realização do próximo exame ocupacional.
A indicação é de que a busca ativa seja realizada, também, em docentes e estudantes que
da rede de atenção à saúde, laboratórios e em locais como albergues e asilos, entre outros
(BRASIL, 2019b).
nas suas formas ativa e passiva. A vigilância ativa é feita por meio de exames médicos dirigidos
que incluam, além daqueles previstos em um PCMSO, por exemplo, a coleta de dados sobre sinais
e sintomas de TB. Por sua vez, a vigilância passiva da saúde ocupacional é realizada a partir da
demanda espontânea de trabalhadores que procuram serviços médicos do empregador, relatando
quadros sintomáticos (SR). Dessa forma, é necessário o desenvolvimento de espaços e canais de
comunicação para que os trabalhadores possam relatar seu estado de saúde.
Quando há a identificação de um profissional ou trabalhador de saúde, docentes e estudantes
com sintomas respiratórios, recomenda-se realizar o exame de escarro para diagnóstico da TB por
meio do TRM-TB ou baciloscopia.
O diagnóstico de casos novos de TB pulmonar e laríngea deve ser feito, preferencialmente,
com TRM-TB, conforme o algoritmo recomendado pelo Ministério da Saúde.
Nos locais onde não há a disponibilidade do TRM-TB, o diagnóstico deve ser realizado por
meio da baciloscopia. Para isso, faz-se necessária a coleta de duas amostras de escarro, uma no
primeiro contato e a outra no dia seguinte.
Os procedimentos para a coleta de escarro e os algoritmos para o diagnóstico da TB, assim
diagnóstico de TB, estão disponíveis no “Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose
no Brasil” (BRASIL, 2019b).
6 AVALIAÇÃO, GESTÃO E ACOMPANHAMENTO DE PROFISSIONAIS
do trabalhador, devem ser adotados os procedimentos a seguir:
• Avaliação médica quanto à necessidade de afastamento do trabalhador durante o período
de tratamento;
• Comunicação do caso, pela Unidade de Saúde em que o trabalhador estiver sendo
atendido, à Vigilância Epidemiológica (VE) da Tuberculose, à Vigilância em Saúde do
Trabalhador (Visat) e ao Centro de Referência em Saúde do Trabalhador Regional (Cerest)
– ou, na ausência deste último, ao Cerest Estadual;
• Monitoramento do trabalhador pelo empregador até que o doente possa retornar às suas
atividades laborais;
• Notificação do caso no Sinan, na Ficha de Tuberculose e na Ficha de Acidente de Trabalho
com Exposição a Material Biológico, quando for o caso;
• Inspeção, pelas equipes de Visat, VE ou da Vigilância Sanitária, dos ambientes e processos
de trabalho do serviço de saúde em que o trabalhador estiver inserido, com o objetivo de
intervir nos fatores determinantes da TB;
• Emissão de Comunicação de Acidente de Trabalho (CAT) para os casos de TB relacionados
ao trabalho ocorridos com trabalhadores em regime CLT;
• Acompanhamento da evolução do caso, pela VE e Visat, registrando o agravamento
da situação clínica e relacionando-a, se for o caso, ao retorno do trabalhador às suas
atividades laborais ou não, conforme decisão médica e de acordo com as orientações do
próximo item.
Os trabalhadores de saúde com TB devem ser autorizados a retornar ao trabalho quando:
• Tiverem dois resultados negativos de baciloscopia coletados com 24h de intervalo, entre
15 e 30 dias do início do tratamento;
• Responderem ao tratamento da tuberculose com melhora clínica e bacteriológica e
radiológica, conforme avaliação clínica; e
• Estiverem em condições clínicas adequadas e fora do período de transmissibilidade.
7 EDUCAÇÃO SOBRE TUBERCULOSE ENTRE TRABALHADORES E
os riscos de transmissão do M. tuberculosis nos ambientes de trabalho referem-se ao controle
ambiental, à proteção individual (como o uso de EPI adequados e lavagem correta e frequente das
mãos) e à organização dos serviços de saúde, como adequação de salas de espera e ventilação
ambiente, dentre outras (ARAÚJO; SILVA; SILVA, 2016). É importante identificar os locais onde o uso
de EPI é necessário.
serviços de saúde, tendo como resultado o entendimento, por parte de profissionais de saúde, de
quanto à transmissão (PINHEIRO, 2007). Sabe-se, entretanto, que as medidas administrativas
associadas ao uso de EPI são consideradas mais efetivas (ARAÚJO; SILVA; SILVA, 2016), como:
serviços de saúde, priorização do atendimento, estímulo e oferta de máscara facial para proteção
em caso de tosse, educação e informação sobre sinais, sintomas, transmissibilidade e medidas de
prevenção da TB, realização de exames ocupacionais (admissionais e periódicos) em profissionais
de saúde e trabalhadores, dentre outras.
Foi demonstrado que, em ambientes hospitalares, há falta de conhecimento, por parte
de muitos profissionais de saúde, sobre a importância do rastreamento e o significado da prova
tuberculínica para o diagnóstico da ILTB enquanto medida de biossegurança (PINHEIRO, 2007).
Por outro lado, constatou-se que os trabalhadores do setor saúde reconhecem a importância
da educação permanente como forma de atualização, não somente para aprender, mas também
para implementar as medidas necessárias à prevenção da TB no cotidiano do trabalho (ARAÚJO;
SILVA; SILVA, 2016).
Sendo assim, é de fundamental importância para os trabalhadores e profissionais de saúde
conhecer as recomendações e ferramentas de atualização disponíveis, como cursos a distância e
semipresenciais gratuitos, além de multiplicar e compartilhar o conhecimento adquirido. Também
país para tratar do tema.
Por fim, ressalta-se aos gestores a importância de ações de educação permanente com a
de saúde, tais como a realização de treinamentos sobre a avaliação admissional e periódica da ILTB,
infecção, a fim de minimizar o risco da disseminação e adoecimento por TB entre profissionais de
saúde e trabalhadores.
AMERICAN THORACIC SOCIETY. Centers for Disease Control and Prevention. Diagnostic Standards
and Classification of Tuberculosis in Adults and Children. American Journal of Respiratory and
Critical Care Medicine, New York, v. 161, n. 4, p. 1376-95, 1 abr. 2000. Disponível em: https://
www.atsjournals.org/doi/full/10.1164/ajrccm.161.4.16141?url_ver=Z39.88-2003&rfr_
id=ori%3Arid%3Acrossref.org&rfr_dat=cr_pub%3Dpubmed. Acesso em: 12 abr. 2021.
ARAÚJO, M. R. S.; SILVA, H. P.; SILVA, A. K. L. S. Avaliação situacional de biossegurança em
tuberculose em Unidades Básicas de Saúde na Amazônia. Revista Brasileira de Saúde Ocupacional,
São Paulo, v. 41, p. e21, 2016. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/rbso/v41/2317-6369-
rbso-41-e21.pdf. Acesso em: 12 abr. 2021.
BORGES, T. S. et al. Prevalence of latent Mycobacterium tuberculosis infection among professionals
of the primary healthcare network. Brazilian Journal in Health Promotion, Fortaleza, v.27, n. 2, p.
269-75, 2014.
BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília,
DF: Presidência da República, [2021]. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 12 abr. 2021.
BRASIL. Decreto nº 10.088, de 5 de novembro de 2019. Consolida atos normativos editados pelo
Organização Internacional do Trabalho – OIT ratificadas pela República Federativa do Brasil. Brasília,
DF: Imprensa Nacional, 2019a. Disponível em: https://www.in.gov.br/web/dou/-/decreto-n-
10.088-de-5-de-novembro-de-2019-231356812. Acesso em: 22 abr. 2021.
BRASIL. Decreto nº 7.602, de 7 de novembro de 2011. Dispõe sobre a Política Nacional de Segurança
e Saúde no Trabalho - PNSST. Brasília, DF: Planalto, 2011a. Disponível em: http://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_ato2011-2014/2011/decreto/d7602.htm. Acesso em: 22 abr. 2021.
BRASIL. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as condições para a promoção, proteção
e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes e dá outras
providências. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 1990. Disponível em: https://portalarquivos2.saude.
gov.br/images/pdf/2015/setembro/30/Lei-8080.pdf. Acesso em: 12 abr. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Resolução nº 222, de 28
de março de 2018. Regulamenta as Boas Práticas de Gerenciamento de Resíduos de Serviços
de Saúde e dá outras providências. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2018. Disponível em: http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2018/rdc0222_28_03_2018.pdf. Acesso em: 22
abr. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Resolução nº 63, de 25
de novembro de 2011. Dispõe sobre os Requisitos de Boas Práticas de Funcionamento para os
serviços de Saúde. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2011b. Disponível em: https://bvsms.saude.
gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2011/rdc0063_25_11_2011.html. Acesso em: 22 abr. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria de Consolidação nº 3, de 28 de setembro de 2017.
Consolidação das normas sobre as redes do Sistema Único de Saúde. Brasília, DF: Ministério
da Saúde, 2017a. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/
prc0003_03_10_2017.html. Acesso em: 22 abr. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria de Consolidação nº 5, de 28 de setembro de 2017.
Consolidação das normas sobre as ações e os serviços de saúde do Sistema Único de Saúde.
Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2017b. Disponível em: https://portalarquivos2.saude.gov.
br/images/pdf/2018/marco/29/PRC-5-Portaria-de-Consolida----o-n---5--de-28-
desetembro-de-2017.pdf. Acesso em: 12 abr. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos
em Saúde. Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e Inovação em Saúde. Teste de
liberação interferon-gama (interferon gamma release assay – IGRA) para detecção de tuberculose
latente em pacientes imunocomprometidos. Relatório de recomendação nº 573. Brasília, DF:
Relatorios/2020/20201113_Relatorio_de_Recomendacao_573_IGRA.pdf. Acesso em: 13 abr. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância das
Doenças Transmissíveis. Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose no Brasil.
2. ed. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2019b. 364 p. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/
bvs/publicacoes/manual_recomendacoes_controle_tuberculose_brasil_2_ed.pdf. Acesso em:
13 abr. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância das
Doenças Transmissíveis. Brasil Livre da Tuberculose: Plano Nacional pelo Fim da Tuberculose como
Problema de Saúde Pública. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2017c. 52 p. Disponível em: https://
portalarquivos2.saude.gov.br/images/pdf/2017/junho/29/plano_nacional_tb_web.pdf.
Acesso em: 13 abr. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Doenças de
Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Boletim Epidemiológico Tuberculose
pub/2020/boletim-epidemiologico-de-turbeculose-2020. Acesso em: 13 abr. 2021.
BRASIL. Ministério do Trabalho. Secretaria de Segurança e Saúde do Trabalho. Portaria nº 24, de
29 de dezembro de 1994. Aprova novo texto da Norma Regulamentadora nº 7 – Exames Médicos.
Diário Oficial da União: Seção 1, Brasília, DF, n. 248, p. 21.278-21.280, 30 dez. 1994.
BRASIL. Ministério do Trabalho. Secretaria de Segurança e Saúde do Trabalho. Portaria nº
485, de 11 de novembro de 2005. Aprova a Norma Regulamentadora nº 32 – Segurança
e Saúde no Trabalho em Estabelecimentos de Saúde. Brasília, DF: Ministério do
Trabalho, 2005. Disponível em: https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_
mostrarintegra;jsessionid=A0DFC9671C271F924ED67242202671FC.node2?codteor=726447&fi
lename=LegislacaoCitada+-PL+6626/2009. Acesso em: 8 out. 2021.
BRASIL. Ministério do Trabalho. Secretaria de Segurança e Saúde do Trabalho. Portaria nº 6.735,
de 10 de março de 2020. Aprova a nova redação da Norma Regulamentadora nº 9 – Avaliação
e Controle das Exposições Ocupacionais a Agentes Físicos, Químicos e Biológicos. Brasília, DF:
Ministério do Trabalho, 2020c. Disponível em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-
n-6.735-de-10-de-marco-de-2020-247539132. Acesso em: 8 out. 2021.
CENTERS FOR DISEASE CONTROL AND PREVENTION. Guidelines for Preventing the Transmission
of Mycobacterium tuberculosis in Health-Care Facilities. MMWR. Morbidity and mortality weekly
report, Atlanta, GA, v. 43, n. RR-13, p. 1-141, 2005. Disponível em: https://www.doh.wa.gov/
Portals/1/Documents/2300/MMWR05.pdf. Acesso em: 13 abr. 2021.
HIJJAR, M. A.; OLIVEIRA, M. J. P. R.; TEIXEIRA, G. M. A tuberculose no Brasil e no mundo. Boletim de
Pneumologia Sanitária, Rio de Janeiro, v. 9, n. 2, p. 9-16, 2001. Disponível em: http://scielo.iec.gov.
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-460X2001000200003. Acesso em: 13 abr. 2021.
LACERDA, T. C. et al. Infecção por tuberculose entre profissionais de saúde da atenção básica.
Jornal brasileiro de pneumologia, Brasília, DF, v. 43, n. 6, p. 416-423, 2017. Disponível em: https://
www.scielo.br/scielo.php?pid=S1806-37132017000600416&script=sci_arttext&tlng=pt. Acesso
em: 13 abr. 2021.
MAZUREK, G. et al. Updated guidelines for using Interferon Gamma Release Assays to detect
Mycobacterium tuberculosis infection - United States, 2010. MMWR. Morbidity and mortality
weekly report, Atlanta, GA, v. 59, n. RR-5, p. 1-25, 2010. Disponível em: https://www.cdc.gov/
mmwr/preview/mmwrhtml/rr5905a1.htm. Acesso em: 13 abr. 2021.
MENZIES, D. Interpretation of repeated tuberculin tests. Boosting, conversion, and reversion.
American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine, New York, v. 159, p. 15-21, jan.
1999. Disponível em: https://www.atsjournals.org/doi/full/10.1164/ajrccm.159.1.9801120?url_
ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori%3Arid%3Acrossref.org&rfr_dat=cr_pub%3Dpubmed. Acesso em: 13
abr. 2021.
MENZIES, D. et al. Tuberculosis among health care workers. New England Journal of Medicine,
Boston, v. 332, n. 2, p. 92-98, 1995. Disponível em: https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/
NEJM199501123320206. Acesso em: 13 abr. 2021.
PAI, M. et al. Gamma Interferon Release Assays for detection of Mycobacterium tuberculosis
Infection. Clinical Microbiology Reviews, Washington, DC, v. 27, n. 1, p. 3, 2014.
PAULA, D. G. P. et al. Tuberculose ocupacional: análise documental de um hospital universitário no
Rio de Janeiro. Revista Cubana de Enfermería, Habana, v. 31, n. 4, dez. 2015. Disponível em: http://
www.revenfermeria.sld.cu/index.php/enf/article/view/537/135. Acesso em: 13 abr. 2021.
PELISSARI, D. M. et al. Identifying socioeconomic, epidemiological and operational scenarios for
tuberculosis control in Brazil: an ecological study. BMJ Open, England, v. 8, p. e018545, 2018.
Disponível em: https://bmjopen.bmj.com/content/8/6/e018545. Acesso em: 13 abr. 2021.
PINHEIRO, M. C. A. C. Estudo descritivo do tratamento da infecção latente por tuberculose do
Programa de Controle da Tuberculose Hospitalar da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
2007. Dissertação (Mestrado) – Programa de Pós-Graduação em Clínica Médica da Faculdade de
Medicina da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, RJ: UFRJ, 2007.
PRADO, T. N. et al. Epidemiological profile of tuberculosis cases reported among health care
workers at the University Hospital in Vitoria, Brazil. Jornal Brasileiro de Pneumologia, Brasília, DF, v.
34, n. 8, p. 607-613, 2008.
QIAGEN. QuantiFERON®-TB Gold (QFT®) ELISA. Hilden (Germany): Qiagen GmbH,
2013. Bula de teste. Disponível em: https://www.hshc.com.tw/data/files/201612/
o_1b2vd080mcmg16nh1c3gg8v1hsd9.pdf. Acesso em: 26 abr. 2021.
ROGÉRIO, W. P. et al. Prevalence of infection with Mycobacterium tuberculosis and associated
factors in community health workers in Brazil based on the tuberculin skin test [Article in
Portuguese]. Caderno de Saúde Pública, Rio de Janeiro, RJ, v. 31, n. 10, p. 2199-210, 2015.
RUFFINO-NETO, A. Prova tuberculínica. Revista da Associação Médica Brasileira, São Paulo, v. 25,
p. 257-9, 1979.
SEPKOWITZ, K. A. Aids, tuberculosis, and the health care worker. Clinical Infectious Diseases,
Chicago, IL, v. 20, n. 2, p. 232-242, 1995. Disponível em: https://academic.oup.com/cid/article-ab
stract/20/2/232/376708?redirectedFrom=fulltext. Acesso em: 13 abr. 2021.
SILVA, V. M.; CUNHA, A. J. L. A.; KRITSKI, A. L. Tuberculin skin test conversion among medical
students at a teaching hospital in Rio de Janeiro, Brazil. Infection Control and Hospital
Epidemiology, New Jersey, v. 23, n. 10, p. 591-594, 2002. Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.
nih.gov/12400888/. Acesso em: 13 abr. 2021.
TRAJMAN, A.; TEIXEIRA, G.; STEFFEN, R. E. The tuberculin booster phenomenon prevalence: a met
analysis. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine, New York, v. 179, p. A5929, 2009.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Use of tuberculosis interferon-gamma release assays (IGRAs) in
low- and middle-income countries: policy statement. Geneva: WHO, 2011.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global Tuberculosis Report 2019. Geneva: WHO, 2019. Disponível
em: https://www.who.int/teams/global-tuberculosis-programme/tb-reports. Acesso em: 13
abr. 2021.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global tuberculosis report 2013. Geneva: WHO, 2013. Disponível
em: https://apps.who.int/iris/handle/10665/91355. Acesso em: 13 abr. 2021.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Tuberculin reaction size on five consecutive days. Bulletin World
Health Organization, v. 12, n. 1-2, p. 189-196, 1955. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pmc/articles/PMC2542340/. Acesso em: 13 abr. 2021.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Counting health workers: definitions, data, methods and global
results. Geneva: WHO, 2017. Disponível em: https://www.who.int/hrh/documents/counting_
health_workers.pdf. Acesso em: 13 abr. 2021.
UDEN, L. et al. Risk of Tuberculosis Infection and Disease for Health Care Workers: An Updated
Meta-Analysis. Open Forum Infectious Diseases, Oxford, v. 4, n. 3, p. ofx137, 29 ago. 2017.
Disponível em: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28875155/. Acesso em: 13 abr. 2021.
CONTE-NOS O QUE PENSA SOBRE ESTA PUBLICAÇÃO.
CLIQUE AQUI E RESPONDA A PESQUISA.
Capa:
Formato: 210mm x 297mm (larg x alt) - 4 pg
Cor: 4/4
Papel: Supremo 320 g
Encadernação: canoa
Acabamento: BOPP
Miolo:
Formato: 210mm x 297mm (larg x alt) - 32 pg
Cor: 4/4
Papel: Couchê fosco 90 g/m²
Tiragem: 1000
bvsms.saude.gov.br
Brasília - DF