Apresentação | 7
1 Introdução | 9
2 Espectro clínico | 11
2.1 FASE FEBRIL | 12
2.2 FASE CRÍTICA | 12
2.2.1 Dengue com sinais de alarme | 12
2.2.2 Dengue grave | 13
2.3 FASE DE RECUPERAÇÃO | 18
2.4 ASPECTOS CLÍNICOS NA CRIANÇA | 18
2.5 ASPECTOS CLÍNICOS NA GESTANTE | 19
3 Diagnóstico diferencial | 20
4.1 ANAMNESE | 23
4 Atendimento ao paciente com suspeita
de dengue | 23
4.2 EXAME FÍSICO GERAL | 24
5 Classificação de risco para prioridade
no atendimento | 25
6.1 GRUPO A | 28
6.1.1 Caraterização | 28
6.1.2 Conduta | 28
6 Estadiamento clínico e conduta | 28
6.2 GRUPO B | 31
6.2.1 Caracterização | 31
6.2.2 Conduta | 31
6.3 GRUPO C | 32
6.3.1 Caracterização | 32
6.3.2 Conduta | 33
6.4 GRUPO D | 35
6.4.1 Caracterização | 35
6.4.2 Conduta | 36
6.5 CONSIDERAÇÕES IMPORTANTES PARA OS GRUPOS C E D | 39
6.6 CORREÇÃO ESPECÍFICA DE OUTROS DISTÚRBIOS
ELETROLÍTICOS E METABÓLICOS | 41
6.7 DISTÚRBIOS DE COAGULAÇÃO (HEMORRAGIAS E USO DE
HEMODERIVADOS) | 42
6.8 ÓBITO POR DENGUE | 42
6.9 INDICAÇÕES PARA INTERNAÇÃO HOSPITALAR | 43
6.10 CRITÉRIOS DE ALTA HOSPITALAR | 43
7 Tratamento da hipertensão arterial
durante a infecção por dengue | 44
8 Hidratação venosa em pacientes
adultos cardiopatas com dengue | 46
9 Gestação e dengue | 52
10.1 CASO SUSPEITO DE DENGUE | 55
10.2 CASO SUSPEITO DE DENGUE COM SINAIS DE ALARME | 55
10 Classificação dos casos de dengue | 55
10.3 CASO SUSPEITO DE DENGUE GRAVE | 56
10.4 CASO CONFIRMADO DE DENGUE | 56
11.1 ANTIAGREGANTES PLAQUETÁRIOS | 58
11.1.1 Pacientes tratados com dupla antiagregação
plaquetária - DAPT: AAS e clopidogrel | 58
11 Uso de antiagregantes plaquetários
adultos com dengue | 58
11.1.2 Pacientes em uso de ácido acetilsalicílico - AAS | 59
11.2 ANTICOAGULANTES | 61
11.2.1 Uso de varfarina sódica | 61
11.2.2 Uso de inibidores de trombina ou de
antifator Xa | 62
11.2.3 Suspensão dos antiagregantes
e anticoagulantes | 63
Referências | 64
Bibliografia | 65
Apêndices | 69
APÊNDICE A - COMPARAÇÃO ENTRE CHOQUE DA DENGUE
E CHOQUE SÉPTICO | 70
APÊNDICE B - FÓRMULA DO PESO APROXIMADO
PARA CRIANÇAS | 71
APÊNDICE C - PARÂMETROS DA FREQUÊNCIA CARDÍACA (FC)
EM CRIANÇAS POR FAIXA ETÁRIA | 72
APÊNDICE D - PARÂMETROS DE FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA
POR MINUTO | 73
APÊNDICE E - PARÂMETROS DA PRESSÃO ARTERIAL SISTÓLICA
(PAS) E DIASTÓLICA (PAD), SEGUNDO FAIXA ETÁRIA | 74
APÊNDICE F - TAMANHO DA BOLSA DE LÁTEX DO MANGUITO
PARA CRIANÇAS, SEGUNDO FAIXA ETÁRIA | 75
APÊNDICE G - PROVA DO LAÇO | 76
APÊNDICE H - USO DE MEDICAMENTOS PARA DENGUE | 77
APÊNDICE I - VALORES DE REFERÊNCIA DO ERITROGRAMA | 78
Anexo | 79
DE DENGUE | 80
Dengue: diagnóstico e manejo clínico - adulto e criança é uma
publicação do Ministério da Saúde (MS) que há mais de 20 anos se
evidências. A partir do trabalho articulado de suas áreas técnicas,
instituições e especialistas, o material disponibilizado tem apoiado
profissionais de saúde.
da literatura recente, de diretrizes publicadas pela Organização
Mundial da Saúde/Organização Pan-Americana da Saúde (OMS/Opas)
e do Ministério da Saúde, além da expertise acumulada do
dessas décadas.
A edição atual enfatiza a importância dos grupos de riscos,
incorporando outras comorbidades e, em especial, destaca os
idosos como grupo de maior vulnerabilidade para desfechos fatais.
Além disso, foram revisadas as orientações sobre a hidratação
intravenosa, o manejo em adultos cardiopatas e as orientações em
usuários de anticoagulantes e antiagregantes. Por fim, atualizou
o diagnóstico diferencial de dengue em relação a chikungunya,
Zika e outras doenças.
Na última década, as epidemias de dengue no Brasil vêm aumen-
tando em frequência e em magnitude, sendo observado um número
importante de casos graves e óbitos, além dos casos crescentes
de chikungunya e Zika. Nesse cenário, o diagnóstico precoce e o
tratamento oportuno tornam-se ainda mais desafiadores.
A Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente (SVSA), ao
disponibilizar a 6ª edição da publicação Dengue: diagnóstico
e manejo clínico - adulto e criança, endossa seu compromisso
com a qualidade técnica e científica das condutas diagnósticas,
assistenciais e terapêuticas, com o intuito de auxiliar os profissionais
de saúde no atendimento adequado aos pacientes com dengue,
reduzindo o agravamento da doença e evitando os óbitos.
1 Introdução
A dengue é endêmica no Brasil - com a ocorrência de casos
durante o ano todo - e tem um padrão sazonal, coincidente com
períodos quentes e chuvosos, quando são observados o aumento
do número de casos e um risco maior para epidemias.
Do ponto de vista clínico, um grande desafio está na suspeita
adequada e precoce do paciente com dengue, que é aspecto
importante para sua evolução favorável.
dengue, o Brasil adotou em 2014 a atual classificação de casos,
revisada pela Organização Mundial da Saúde (OMS). Além de ser
mais simples de ser aplicada, auxilia nas decisões médicas acerca
de onde tratar o paciente e de como dimensionar o tratamento.
Nessa perspectiva, o reconhecimento dos sinais de alarme da
dengue é muito importante, uma vez que norteiam os profissionais
de saúde no momento da triagem, no monitoramento minucioso
necessária.
Esses sinais advertem sobre o extravasamento de plasma e/ou
hemorragias, que podem levar o paciente ao choque grave e ao
óbito. Em função disso, é fundamental a identificação oportuna, para
auxiliarem os médicos a prevenirem a gravidade do quadro clínico.
A dengue é uma doença febril aguda, sistêmica e dinâmica, que
pode apresentar amplo espectro clínico, podendo parte dos
pacientes evoluir para formas graves, e inclusive levar a óbito.
De um modo geral, os óbitos por dengue ocorrem em pacientes
com dengue grave em que o choque está presente. Este, por sua
vez, é resultante do extravasamento plasmático, complicado por
sangramento e/ou sobrecarga hídrica. Por isso, a observação
cuidadosa e o uso racional de líquidos intravenosos são essenciais.
hemorragias graves e o comprometimento de órgãos-alvo.
dengue é a organização dos serviços de saúde, especialmente em
epidemias. Além do acolhimento, a triagem com classificação de
risco é de suma importância, para que o correto estadiamento
de alarme e para os casos graves.
Sendo assim, este manual é uma ferramenta importante para lidar
com casos de dengue, desde o nível primário em saúde até as
unidades de maior complexidade, com a principal finalidade de
evitar mortes pela doença.
2 Espectro clínico
A infecção pelo vírus dengue (DENV) pode ser assintomática
ou sintomática. Quando sintomática, causa uma doença sistêmica
e dinâmica de amplo espectro clínico, variando desde formas
oligossintomáticas até quadros graves, podendo evoluir para
o óbito. Pode apresentar três fases clínicas: febril, crítica e de
recuperação, conforme Figura 1.
Figura 1 Evolução e evidências clínicas, segundo fases da dengue
Fonte: World Health Organization (2009), com adaptações.
2.1 FASE FEBRIL
A primeira manifestação é a febre, que tem duração de dois a sete
dias, geralmente alta (39oC a 40oC). É de início abrupto, associada
a cefaleia, adinamia, mialgias, artralgias e à dor retro-orbitária.
Anorexia, náuseas e vômitos podem estar presentes, assim como
a diarreia que cursa de três a quatro evacuações por dia, cursando
com fezes pastosas, o que facilita o diagnóstico diferencial com
gastroenterites por outras causas.
O exantema ocorre aproximadamente em 50% dos casos, é predo-
minantemente do tipo maculopapular, atingindo face, tronco
e membros de forma aditiva, incluindo plantas de pés e palmas de
mãos. Pode se apresentar sob outras formas com ou sem prurido,
frequentemente no desaparecimento da febre.
Após a fase febril, grande parte dos pacientes se recupera progres-
sivamente, com melhora do estado geral e retorno do apetite.
2.2 FASE CRÍTICA
Pode estar presente em alguns pacientes, sendo capaz de evoluir
para as formas graves. Por essa razão, medidas diferenciadas de
manejo clínico e observação devem ser adotadas imediatamente.
Tem início com a defervescência (declínio) da febre, entre três
e sete dias do início da doença. Os sinais de alarme, quando
presentes, surgem nessa fase da doença.
2.2.1 Dengue com sinais de alarme
e valorizados, assim como os pacientes orientados a procurar a
assistência médica na ocorrência deles.
:eugneD
permeabilidade vascular, que marca o início da deterioração
extravasamento plasmático. O Quadro 1 apresenta os sinais
de alarme.
Quadro 1 Sinais de alarme da dengue
Dor abdominal intensa (referida ou à palpação) e contínua.
Vômitos persistentes.
Acúmulo de líquidos (ascite, derrame pleural, derrame
pericárdico).
Hipotensão postural ou lipotimia.
Hepatomegalia >2 cm abaixo do rebordo costal.
Sangramento de mucosa.
Letargia e/ou irritabilidade.
Fonte: World Health Organization (2009).
2.2.2 Dengue grave
ou acúmulo de líquidos com desconforto respiratório, em função
do severo extravasamento plasmático.
O derrame pleural e a ascite podem ser clinicamente detectáveis,
excessiva de fluidos infundidos. O extravasamento plasmático
também pode ser percebido pelo aumento do hematócrito (quanto
maior a elevação, maior a gravidade), pela redução dos níveis de
albumina e por exames de imagem.
e o comprometimento de órgãos como o coração, os pulmões, os
rins, o fígado e o sistema nervoso central (SNC). O quadro clínico
é variável, de acordo com o mecanismo de acometimento de cada
um desses órgãos e sistemas, que será detalhado mais adiante.
2.2.2.1 CHOQUE
extravasamento ou sangramento, o que geralmente ocorre entre
o quarto ou quinto dia de doença, com intervalo entre o terceiro
e sétimo, geralmente precedido por sinais de alarme.
O período de extravasamento plasmático e choque leva de 24 a
48 horas, devendo a equipe assistencial estar atenta às rápidas
:eugneD
ausente (fase inicial)
(fase tardia)
(se o paciente não
Claro e lúcido for tocado, o choque
consciência (agitação/
agressividade)
detectado)
(≤2 segundos) (>5 segundos,
capilar (3 a 5 segundos)
pele mosqueada)
Extremidades normal e Frias úmidas, pálidas
sistólica (PAS normal, Hipotensão
mas pressão arterial (ver a seguir) arterial a idade
diastólica (PAD)
(≤20 mmHg), <10 mmHg
(PAM em a idade
adultos) hipotensão postural Pressão não
metabólica,
Fonte: Pan American Health Organization (2016) com adaptações.
CONSIDERA-SE HIPOTENSÃO: pressão arterial sistólica menor que
90 mmHg ou pressão arterial média menor que 70 mmHg em
adultos, ou diminuição da pressão arterial sistólica maior que
40 mmHg ou menor que 2 desvios-padrão abaixo do intervalo
normal para a idade. Pressão de pulso ≤20 mmHg. Em adultos,
é muito significativa a diminuição da PAM associada à taquicardia.
Em crianças de até 10 anos de idade, o quinto percentil para
pressão arterial sistólica (PAS) pode ser determinado pela fórmula:
70 + (idade x 2) mmHg.
O choque na dengue é de rápida instalação e tem curta duração.
Pode levar o paciente ao óbito em um intervalo de 12 a 24 horas
ou à sua recuperação rápida, após terapia antichoque apropriada.
Quando prolongado, o choque leva à hipoperfusão de órgãos,
resultando no comprometimento progressivo destes, acidose
metabólica e coagulação intravascular disseminada (CIVD).
Consequentemente, pode levar a hemorragias graves, causando
diminuição de hematócrito e agravando-o ainda mais. As principais
ser consultadas no Apêndice A.
Podem ocorrer alterações cardíacas graves, que se manifestam
com quadros de insuficiência cardíaca e miocardite (associados
à depressão miocárdica), redução da fração de ejeção e choque
cardiogênico. Síndrome da angústia respiratória aguda (SARA),
desconforto respiratório.
:eugneD
2.2.2.2 HEMORRAGIAS GRAVES
Em alguns casos, a hemorragia massiva pode ocorrer sem choque
prolongado, sendo esta um dos critérios de gravidade. Se for
no aparelho digestivo, será mais frequente seu surgimento em
pacientes com histórico de úlcera péptica ou gastrites, assim como
da ingestão de ácido acetilsalicílico (AAS), anti-inflamatórios não
esteroides (Aine) e anticoagulantes. Esses casos não estão obriga-
toriamente associados à trombocitopenia e à hemoconcentração.
2.2.2.3 DISFUNÇÕES GRAVES DE ÓRGÃOS
O comprometimento grave de órgãos, como hepatites, encefalites
ou miocardites, pode ocorrer sem o concomitante extravasamento.
alterações do ritmo cardíaco (taquicardias e bradicardias),
inversão da onda T e do segmento ST, com disfunções ventriculares
(diminuição da fração da ejeção do ventrículo esquerdo), podendo
ter elevação das enzimas cardíacas.
até 50% dos pacientes, podendo, nas formas graves, evoluir para
normal, associado à elevação do valor do tempo de protrombina.
Alguns pacientes podem ainda apresentar manifestações neuro-
lógicas, como convulsões e irritabilidade.
período febril ou, mais tardiamente, na convalescença, e tem sido
relatado com diferentes formas clínicas: meningite linfomonocítica,
encefalite, síndrome de Reye, polirradiculoneurite, polineuropatias
(síndrome de Guillain-Barré) e encefalite.
com pior prognóstico.
2.3 FASE DE RECUPERAÇÃO
Nos pacientes que passaram pela fase crítica, haverá reabsorção
gradual do conteúdo extravasado, com progressiva melhora clínica.
É importante atentar-se às possíveis complicações relacionadas
à hiper-hidratação. Nessa fase, o débito urinário normaliza-se
ou aumenta. Podem ocorrer ainda bradicardia e mudanças no
eletrocardiograma.
Alguns pacientes podem apresentar rash (exantema) cutâneo,
acompanhado ou não de prurido generalizado.
no final do curso clínico. Tais infecções em determinados pacientes
podem ter um caráter grave, contribuindo para o óbito.
2.4 ASPECTOS CLÍNICOS NA CRIANÇA
A dengue na criança pode ser assintomática, apresentar-se como
inespecíficos, como adinamia, sonolência, recusa da alimentação
e de líquidos, vômitos, diarreia ou fezes amolecidas.
Em menores de 2 anos de idade, os sinais e sintomas de dor podem
se manifestar por choro persistente, adinamia e irritabilidade,
infecciosos febris, próprios da faixa etária.
pode ser identificado como a primeira manifestação clínica.
No geral, o agravamento é súbito, diferentemente do que ocorre no
adulto, em que os sinais de alarme são mais facilmente detectados.
:eugneD
2.5 ASPECTOS CLÍNICOS NA GESTANTE
dengue e necessitam de vigilância, independentemente da
gravidade. O médico deve atentar-se aos riscos para a mãe e o feto.
Em relação à mãe infectada, os riscos estão principalmente
e às alterações fisiológicas da gravidez, que podem interferir nas
manifestações clínicas da doença.
Gestantes com sangramento, independentemente do período
gestacional, devem ser questionadas quanto à presença de febre
ou ao histórico de febre nos últimos sete dias.
3 Diagnóstico diferencial
Devido às características da dengue, pode-se destacar seu
diagnóstico diferencial em síndromes clínicas:
a. Síndromes febris: enteroviroses, influenza, covid-19 e outras
viroses respiratórias. Hepatites virais, malária, febre tifoide,
chikungunya e outras arboviroses (oropouche, Zika).
b. Síndromes exantemáticas febris: rubéola, sarampo, escar-
latina, eritema infeccioso, exantema súbito, enteroviroses,
mononucleose infecciosa, parvovirose, citomegalovirose,
farmacodermias, doença de Kawasaki, púrpura de Henoch-
-Schonlein (PHS), Zika e outras arboviroses.
c. Síndromes hemorrágicas febris: hantavirose, febre amarela,
leptospirose, riquetsioses (febre maculosa) e púrpuras.
d. Síndromes dolorosas abdominais: apendicite, obstrução
intestinal, abscesso hepático, abdome agudo, pneumonia,
infecção urinária, colecistite aguda, entre outras.
e. Síndromes de choque: meningococcemia, septicemia, febre
purpúrica brasileira, síndrome do choque tóxico e choque
cardiogênico (miocardites).
f. Síndromes meníngeas: meningites virais, meningite bacte-
riana e encefalite.
As arboviroses urbanas, por compartilharem sinais clínicos seme-
lhantes, podem, em algum grau, dificultar a adoção de manejo
clínico adequado e, consequentemente, predispor à ocorrência
de formas graves, levando eventualmente a óbito. Algumas
:eugneD
clínica/laboratorial
(>38°C) (≤38°C) (>38°C)
(duração)
2-7 dias 1-2 dias 2-3 dias
3º ao 6º dia 1º ao 2º dia 2º ao 5º dia
+++ ++ ++
(frequência)
+ ++ +++
(frequência)
Artralgia Leve/ Moderada/
(intensidade) moderada intensa
(frequência)
(intensidade) a intenso
50% a 90%
Conjuntivite Rara 30%
Cefaleia +++ ++ ++
Linfoadenomegalia + +++ ++
++ Ausente +
+ +++ ++
Leucopenia +++ ++ ++
Trombocitopenia +++ + ++
Fonte: Brito e Cordeiro (2016), adaptado.
Durante os primeiros dias da doença - quando se torna tênue
a diferenciação da dengue em relação às outras viroses -,
recomenda-se a adoção de medidas para manejo clínico de
dengue, já que a doença apresenta elevado potencial de com-
plicações e morte.
4 Atendimento ao paciente com
4.1 ANAMNESE
a. Pesquisar a presença de febre - referida ou aferida -, incluindo
o dia anterior à consulta. Da mesma forma, preconiza-se
conhecer a data de início da febre e de outros sintomas.
b. Investigar a presença de sinais de alarme (item 2.2).
c. Verificar a presença de alterações gastrointestinais, como
náuseas, vômitos, diarreia, gastrite, entre outras.
d. Investigar a existência de alterações do estado da consciência,
como irritabilidade, sonolência, letargia, lipotimia, tontura,
convulsão e vertigem.
e. Em relação à diurese, indagar a respeito da frequência nas
últimas 24 horas, do volume e da hora da última micção.
f. Pesquisar se existem familiares com dengue ou dengue
na comunidade, assim como história de viagem recente
para áreas endêmicas de dengue (14 dias antes do início
dos sintomas).
g. Condições preexistentes: lactentes (<24 meses), adultos
>65 anos, gestantes, obesidade, asma, diabetes mellitus,
hipertensão, entre outras.
4.2 EXAME FÍSICO GERAL
a. Valorizar e registrar os sinais vitais de temperatura, qualidade
e pressão de pulso, frequência cardíaca, pressão arterial
média (PAM) e frequência respiratória.
b. Avaliar o estado de consciência com a escala de Glasgow.
c. Verificar o estado de hidratação.
d. Verificar o estado hemodinâmico por meio do pulso e da
pressão arterial (determinar a PAM e a pressão de pulso ou
pressão diferencial e o enchimento capilar).
e. Investigar a presença de efusão pleural, taquipneia, respiração
de Kussmaul.
f. Pesquisar a presença de dor abdominal, ascite e hepatomegalia.
g. Investigar a presença de exantema, petéquias ou sinal de
Herman (mar vermelho com ilhas brancas).
h. Buscar manifestações hemorrágicas espontâneas ou indu-
zidas, como a prova do laço, sendo esta frequentemente
negativa em caso de obesidade e durante o choque.
A partir da anamnese, do exame físico e dos resultados laboratoriais
(hemograma completo), os médicos devem ser capazes de responder
às seguintes perguntas:
a. É um caso de dengue?
b. Se sim, em que fase (febril/crítica/recuperação) o paciente
se encontra?
c. Há a presença de sinal(is) de alarme?
d. Qual é o estado hemodinâmico e de hidratação? Está em choque?
e. Existem condições preexistentes com maior risco de gravidade?
f. Em qual grupo de estadiamento (A, B, C ou D) o paciente
se encontra?
g. O paciente requer hospitalização? Se sim, em leito de obser-
vação ou de Unidade de Terapia Intensiva (UTI)?
5 Classificação de risco para
O paciente que busca a unidade de saúde deve ser acolhido e,
a seguir, submetido à triagem classificatória de risco.
A classificação de risco do paciente com dengue é específica,
a assistência prestada ao paciente. Para essa classificação, foram
utilizados os critérios da Política Nacional de Humanização (PNH)
do Ministério da Saúde e o estadiamento da doença, conforme
apresentado no Quadro 2.
fazer esse estadiamento e orientar as medidas terapêuticas cabíveis.
Quadro 2 Classificação de risco de acordo com os sinais e sintomas
AZUL Grupo A Atendimento conforme horário de chegada.
VERDE Grupo B Prioridade não urgente.
AMARELO Grupo C Urgência, atendimento o mais rápido possível.
Emergência, paciente com necessidade de
atendimento imediato.
Fonte: Brasil (2009).
apresentado determina as decisões clínicas, laboratoriais, de
hospitalização e terapêuticas, pois o paciente, durante a evolução
da doença, pode passar de um grupo a outro em curto período.
precoce dos sinais de alarme, do contínuo acompanhamento,
volêmica. Com isso, torna-se necessária a revisão da história
clínica, acompanhada de exame físico completo a cada reavaliação
do paciente.
pacientes de dengue é o fluxograma apresentado na Figura 2,
condução do caso clínico.
- ocinílc ojenam e
:eugneD
Figura 2 Fluxograma do manejo clínico de dengue
Relato de febre, usualmente entre dois e sete dias de duração, e duas ou mais das seguintes manifestações: náusea, vômitos; exantema; mialgia, artralgia; cefaleia,
dor retro-orbital; petéquias;
usualmente entre dois e sete dias de duração, e sem foco de infecção aparente.
Tem sinal de alarme ou gravidade?
Pesquisar sangramento espontâneo de pele ou induzido (prova do laço, Grupo C Grupo D
condição clínica especial, risco social ou comorbidades). Sinais de alarme presentes e sinais de gravidade ausentes Dengue grave
• • Extravasamento grave de plasma, levando ao choque
Não Sim • • V A ô cú m m it u o l s o p d e e r s lí i q st u e i n d t o e s s ( . a scite, derrame pleural, derrame peri- evidenciado por taquicardia; extremidades distais frias;
cárdico). segundos); pressão arterial convergente (< 20 mm Hg);
• taquipneia; oliguria (< 1,5 ml/kg/h ); hipotensão arterial
Grupo A Grupo B* • • H Sa e n p g a r t a o m m e e n g t a o l i d a e m m a u io c r o d s o a. q ue 2 cm abaixo do rebordo costal. (fase tardia do choque); cianose (fase tardia do choque);
Dengue sem sinais de alarme, sem condição Dengue sem sinais de alarme, com condição es- • Letargia e/ou irritabilidade. • Sangramento grave.
especial, sem risco social e sem comorbidades. pecial, ou com risco social e com comorbidades. • Aumento progressivo do hematócrito. •
Hidratação oral para pacientes dos grupos A e B. Hidratação venosa para pacientes dos grupos C e D.
Ambulatorial. Em leito de observação até resultado de exames e reavaliação clínica. Em leito de internação até estabilização - mínimo de 48h. Em leito de UTI até estabilização - mínimo de 48h.
• Obrigatórios: hemograma completo, dosagem de albumina sérica e transaminases.
Iniciar reposição volêmica imediata (10ml/kg de soro Reposição volêmica (adulto e criança). Iniciar ime-
Exames diatamente fase de expansão rápida parenteral, com
complementares atenção, independente do nível e complexidade,
A critério médico. He E m xa o m gra e m s a c c o o m mp p le le to m : o e b n ri t g a at r ó e r s io . mes R m e o a n v a a au li s a ê ç n ã ci o a d c e l í e n xa ic m a e s a c p o ó m s p 1 le h m entares. e e v m e m n q t e u u s a a m l l q t o u r a n e n r a s n a fe í u v r s e ê ê l n n d c c e i i a a c p d o a e m r e a p x u le a m m xi a d e a u s d n c e o id , m a in d p c e l l e u d m s e iv e r e n e t f d e a u r r e ê ra s n n . c t ia e ,
Conduta Conduta (Adulto e crianças) Reavaliação clínica a cada 15-30 minutos e
Hid A rt d aç u ã l o to o ral Conduta Apó P s A u , m av a a h li o a r r a d : i r u e r a e v s a e l i - a r d o e s p e a j c á i v e e n l t 1 e m (si l n /k a g is / h v ) it . ais, A d re e a e v x a p li a a n çã s d ã o e o d . h e E e v s m e te a a s t c ó p o c a n r c t it i e e o c n e e t r m e a s p 2 p ó h re s . c c i a s d a a m e s t e a r p a
60 ml/Kg/dia, sendo Hidratação oral (conforme Grupo A) até o resultado a 0,9%) na segunda hora. Até avaliação do hema-
i 1 d
/ r
a 3
o dos exames tócrito (que de r v e e p r o á s o iç c ã o o r r v e o r l ê e m m i c a a té ). duas horas da Retor M na e r lh p o a r r a a c f l a ín se ic d a e e e d x e p h a e n m sã a o t ó d c o r g it r o u . po C.
maior. Para os 2/3 Reavaliação clínica e laboratorial após Resposta inadequada caracterizada pela
e 0
, e
. g r
) d
( )
p ;
r .
a )
a 0
ç . - n d r a . l ã
e o a n o n d a 5 t e o º a M la p * b a ó R r n o
l s ( t o t i õ ã a
i 8 p c o c f
. r i e
) s
a .
. l
o e .
c ial • • I P m S P s n e e a r
• •
• e n a
f , l c
a i : :
m 2
r 2 s u ( a r
s 5 m 5 z a
e b g i ) e
r o / é o í / u
r : p n
2 s í m ç f g m
m a d r 4 ) ã
6 e d 8 h i
l o .
. b o a r
o (
ã 8
C c s c d g • •
( c s
2 a o
o 0
n u , r u
b ,
a i , q n c n
t , c p
) m
. d
- i i . e
, s
: -
a a u )
2 ;
ç 5 t 0 p
a ã % % r
S c a - c f e ( T n s n c g t 1
, (
r 1 r
e e u n r , a ã
o 1 e
5 a
s m 5 a
r 5
r ,
( m r t o /
o o n s c d 1 s t
r r s e o a e 0 v e t
/ a d l
e l d e i o e i / e n
u h t , n p e
p c ) 5 g i t e ,
t o a . l o o r e ) h d s a r
- i . q
q e e 1 c
p o 0 I s i
, d á k t a c
i d e p . c e s g
) > s
. i t
e i a r e p m ( m u a a
d s 1 e - e
: o a K 0 -
o ad u u l c to o s m >6 o 5 r b an id os a , d h e ip s e : r l t a e c n t s e ã n o t e a s r ( t < e 2 r 4 ia l m o e u s o es u ) t , r g a e s s d t o an e t n e ç s a , s • • M He e m lh a o t r ó a c v ri i t s o ív n e o l d rm o q al u e a d e r s o tá c v l e ín l i p c o o r . 24 horas. Se resposta adequada, tratar como grupo C.
cardiovasculares graves, diabetes mellitus, doença pulmonar • Plaquetas em elevação. Interromper ou reduzir a infusão de líquidos
obstrutiva crônica (DPOC), asma, obesidade, doenças à velocidade mínima necessária se:
h p e é m pt a ic t a o , l ó h
o .
. ,
, l
. h s
e n to.
• •
• • •
. c
a ,
Fonte: SVSA/MS.
6 Estadiamento clínico e conduta
6.1 GRUPO A
6.1.1 Caraterização
a. Caso suspeito de dengue.
b. Ausência de sinais de alarme.
c. Sem comorbidades, grupo de risco ou condições clínicas
especiais.
6.1.2 Conduta
a. Exames laboratoriais complementares a critério médico.
b. Prescrever paracetamol e/ou dipirona, conforme orientações
do Apêndice H.
c. Não utilizar salicilatos ou anti-inflamatórios não esteroides
e corticosteroides.
d. Orientar repouso e prescrever dieta e hidratação oral, conforme
orientações (Quadro 3).
e. Orientar o paciente a não se automedicar e a procurar ime-
diata mente o serviço de urgência, em caso de sangramentos
ou surgimento de sinais de alarme.
f. Agendar o retorno para reavaliação clínica no dia de melhora
da febre, em função do possível início da fase crítica. Caso
não haja defervescência, retornar no quinto dia da doença.
g. Preencher o cartão de acompanhamento da dengue e liberar
o paciente para o domicílio com orientações.
:eugneD
h. Orientar em relação às medidas de eliminação de criadouros
do Aedes aegypti, conforme cenário entomológico local.
i. Reforçar o uso de repelentes em pacientes sintomáticos
suspeitos de dengue, pois na viremia podem ser fonte do
vírus para o mosquito e contribuir com a transmissão.
j. Esclarecer ao paciente que exames específicos para a confir-
mação não são necessários para a conduta terapêutica.
epidemiológica local.
k. Notificar o caso de dengue, na hipótese de ser a primeira
unidade de saúde em que o paciente tenha sido assistido.
Quadro 3 Orientações para a hidratação oral
Iniciada ainda na sala de espera, enquanto os pacientes
» ADULTOS
• 60 mL/kg/dia, sendo 1/3 com sais de reidratação oral (SRO)
e com volume maior no início. Para os 2/3 restantes, orientar
a ingestão de líquidos caseiros (água, suco de frutas, soro
caseiro, chás, água de coco, entre outros), utilizando os meios
mais adequados à idade e aos hábitos do paciente.
• Especificar o volume a ser ingerido por dia. Por exemplo, para
um adulto de 70 kg, orientar a ingestão de 60 mL/kg/dia,
totalizando 4,2 litros/dia. Assim, serão ingeridos, nas primeiras
4 a 6 horas, 1,4 litros, e os demais 2,8 litros distribuídos nos
outros períodos.
» CRIANÇAS (<13 anos de idade)
• Orientar o paciente e o cuidador para hidratação por via oral.
• Oferecer 1/3 na forma de SRO, e os 2/3 restantes por meio da
oferta de água, sucos e chás.
• Considerar o volume de líquidos a ser ingerido, conforme
recomendação a seguir (baseado na regra de Holliday-Segar,
acrescido de reposição de possíveis perdas de 3%):
• até 10 kg: 130 mL/kg/dia;
• acima de 10 kg a 20 kg: 100 mL/kg/dia;
• acima de 20 kg: 80 mL/kg/dia.
• Nas primeiras 4 a 6 horas do atendimento, considerar a oferta
de 1/3 do volume.
• Especificar, em receita médica ou no cartão de
acompanhamento da dengue, o volume a ser ingerido.
• A alimentação não deve ser interrompida durante a
paciente.
A amamentação dever ser mantida e estimulada.
e por até 24 a 48 horas, após a defervescência da febre.
Fonte: Protocolo para Atendimento aos Pacientes com Suspeita de Dengue (2013), adaptado.
:eugneD
6.2 GRUPO B
6.2.1 Caracterização
a. Caso suspeito de dengue.
b. Ausência de sinais de alarme.
c. Com sangramento espontâneo de pele ou induzido.
6.2.2 Conduta
a. Solicitar exames complementares.
b. Hemograma completo é obrigatório para todos os pacientes.
c. Nos pacientes com comorbidades de difícil controle ou
descompensada - relatada ou percebida ao exame clínico -,
realizar exames específicos, de acordo com situação clínica.
d. Colher amostras no momento do atendimento.
e. Liberar o resultado em até duas horas ou, no máximo, em
quatro horas.
f. Avaliar a hemoconcentração.
g. Outros exames deverão ser solicitados, de acordo com a
condição clínica associada ou a critério médico.
h. O paciente deve permanecer em acompanhamento e
observação, até o resultado dos exames solicitados.
i. Prescrever hidratação oral conforme recomendado para o
Grupo A, até o resultado dos exames.
j. Prescrever paracetamol ou dipirona (Apêndice H).
k. Seguir conduta segundo reavaliação clínica e resultados
laboratoriais:
l. Hemoconcentração ou surgimento de sinais de alarme:
conduzir o paciente como Grupo C.
m. Hematócrito normal: i) o tratamento é ambulatorial com
reavaliação diária; ii) agendar o retorno para reclassificação
do paciente, com reavaliação clínica e laboratorial diárias,
até 48 horas após a queda da febre ou imediata se na
presença de sinais de alarme; iii) orientar o paciente a não se
automedicar, permanecer em repouso e procurar o imediata-
sinais de alarme.
n. Preencher o cartão de acompanhamento da dengue e liberar
o paciente para o domicílio com orientações.
o. Orientar em relação às medidas de eliminação de criadouros
do Aedes aegypti, conforme cenário entomológico local.
p. Reforçar acerca do uso de repelentes em pacientes sinto-
máticos suspeitos de dengue, pois na viremia podem ser fonte
de vírus para o mosquito e contribuir com a transmissão.
q. Esclarecer ao paciente que exames específicos para a
confirmação não são necessários para a conduta terapêutica.
epidemiológica.
r. Notificar o caso de dengue, se porventura for a primeira
unidade de saúde em que o paciente for assistido.
6.3 GRUPO C
6.3.1 Caracterização
a. Caso suspeito de dengue.
b. Presença de algum sinal de alarme: dor abdominal intensa
(referida ou à palpação) e contínua; vômitos persistentes;
acúmulo de líquidos (ascite, derrame pleural, derrame
pericárdico); hipotensão postural e/ou lipotímia; hepato-
megalia >2 cm abaixo do rebordo costal; sangramento de
mucosa; letargia e/ou irritabilidade; aumento progressivo
do hematócrito.
:eugneD
6.3.2 Conduta
a. Iniciar a reposição volêmica imediata, em qualquer ponto
de atenção, independentemente do nível de complexidade,
referência (mesmo na ausência de exames complementares),
conforme descrito a seguir:
ࡿ reposição volêmica: 10 mL/kg de soro fisiológico a 0,9%
na primeira hora;
ࡿ pacientes devem permanecer em acompanhamento em
leito de internação até estabilização (mínimo 48 horas).
b. Realizar exames complementares obrigatórios:
ࡿ hemograma completo;
ࡿ dosagem de albumina sérica e transaminases.
c. Os exames de imagem recomendados são radiografia de tórax
(PA, perfil e incidência de Hjelm-Laurell) e ultrassonografia
de abdômen. O exame ultrassonográfico é mais sensível para
diagnosticar derrames cavitários.
d. Outros exames poderão ser realizados conforme necessidade,
como glicemia, ureia, creatinina, eletrólitos, gasometria,
tempo de atividade de protrombina (Tpae) e ecocardiograma.
e. Proceder a reavaliação clínica após a primeira hora, consi-
derando os sinais vitais, PA, e avaliar diurese (desejável
1 mL/kg/h).
f. Manter a hidratação de 10 mL/kg/hora na segunda hora até
a avaliação do hematócrito, que deverá ocorrer em duas
horas após a etapa de reposição volêmica. O total máximo
de cada fase de expansão é de 20 mL/kg em duas horas,
para garantir administração gradativa e monitorada.
g. Se não houver melhora do hematócrito ou dos sinais
hemodinâmicos, repetir a fase de expansão até três vezes.
Seguir a orientação de reavaliação clínica (sinais vitais, PA
e avaliar diurese) após uma hora, e de hematócrito a cada
duas horas, após a conclusão de cada etapa.
h. Se houver melhora clínica e laboratorial após a(s) fase(s) de
expansão, iniciar a fase de manutenção:
ࡿ primeira fase: 25 mL/kg em 6 horas - se houver melhora,
iniciar segunda fase;
ࡿ segunda fase: 25 mL/kg em 8 horas com soro fisiológico.
i. Pacientes estadiados nesse grupo precisam de avaliação
contínua; se necessário, pela equipe de enfermagem. Havendo
sinal de agravamento ou choque, a reavaliação médica deve
ser imediata.
Se não houver melhora clínica e laboratorial, conduzir como
Grupo D.
Apesar do risco maior de complicações e choque, pacientes
desse grupo correm um risco maior de sobrecarga de fluidos,
em parte pela presença de comorbidades, pelo maior risco
de lesão renal e redução da função miocárdica. A hidratação
deve ser minuciosmanete acompanhada, na busca de sinais
de edema pulmonar (crepitação à ausculta).
j. Exames para confirmação de dengue são obrigatórios, mas
não são essenciais para conduta terapêutica. Na coleta de
sangue, atentar para o perído de adequado, observando
ainda a necessidade de volume de amostra e acondiciona-
mento adequados.
ࡿ volume da amostra biológica: recomendam-se 5 mL
(criança) e 10 mL (adulto) de sangue total sem anti-
coagulante;
ࡿ período de coleta: até o quinto dia de início de sintomas,
realizar coleta para a detecção viral por e RT-PCR
antígeno NS1 ou isolamento viral. A partir do sexto dia
de início de sintomas, o soro obtido a partir do sangue
total possibilitará a realização da sorologia;
:eugneD
ࡿ acondicionamento: até o quinto dia de início de sintomas,
a menos 70°C; e a partir do sexto dia de início de sintomas,
a menos 20°C.
k. Prescrever paracetamol e/ou dipirona (Apêndice H).
l. Após preencher os critérios de alta (item 6.10), o retorno
orientações, segundo o preconizado para o Grupo B.
m. Preencher o cartão de acompanhamento da dengue.
n. Reforçar acerca do uso de repelentes em pacientes
sintomáticos suspeitos de dengue, pois na viremia podem
com a transmissão.
o. Orientar em relação à eliminação de criadouros do Aedes
aegypti e à importância do retorno para reavaliação clínica.
p. Notificar o caso de dengue, na hipótese de ser a primeira
unidade de saúde em que o paciente tenha sido assistido.
até estabilização e atender os critérios de alta, por um período
mínimo de 48 horas.
6.4 GRUPO D
6.4.1 Caracterização
a. Caso suspeito de dengue.
b. Presença de sinais de choque, sangramento grave ou
disfunção grave de órgãos.
• Taquicardia.
• Extremidades distais frias.
• Pulso fraco filiforme.
• Enchimento capilar lento (>2 segundos).
• Pressão arterial convergente (<20 mmHg).
• Taquipneia.
• Oligúria (<1,5 mL/kg/h).
• Hipotensão arterial (fase tardia do choque).
• Cianose (fase tardia do choque).
6.4.2 Conduta
a. Reposição volêmica: iniciar imediatamente a fase de
expansão rápida parenteral com soro fisiológico a 0,9%
(20 mL/kg em até 20 minutos) em qualquer nível de comple-
xidade, inclusive durante eventual transferência para uma
unidade de referência, mesmo na ausência de exames
complementares. Caso necessário, repetir a reposição por
até três vezes, conforme avaliação clínica.
Apesar do risco maior de complicações e choque, pacientes
desse grupo correm maior risco de sobrecarga de fluidos,
em parte pela presença de comorbidades, pelo maior risco
de lesão renal e redução da função miocárdica. A hidratação
deve ser minuciosamente acompanhada, na busca de sinais
de edema pulmonar (crepitação à ausculta).
b. Reavaliação clínica a cada 15 a 30 minutos e de hematócrito
a cada 2 horas. Esses pacientes necessitam de monitora-
mento contínuo.
:eugneD
c. Repetir fase de expansão até três vezes. Se houver melhora
clínica e laboratorial após a fase de expansão, retornar
recomendada.
leito de UTI até estabilização (mínimo de 48 horas) e, após
estabilização, devem permanecer em leito de internação.
d. Realizar exames complementares obrigatórios:
ࡿ hemograma completo;
ࡿ dosagem de albumina sérica e transaminases.
e. Os exames de imagem recomendados são radiografia de tórax
(PA, perfil e incidência de Hjelm-Laurell) e ultrassonografia
de abdômen. O exame ultrassonográfico é mais sensível para
diagnosticar derrames cavitários.
f. Outros exames poderão ser realizados conforme necessidade:
glicemia, ureia, creatinina, eletrólitos, gasometria, tempo de
protrombina e atividade enzimática (Tpae) e ecocardiograma.
g. Exames para confirmação de dengue são obrigatórios, mas
não são essenciais para conduta terapêutica. Na coleta de
sangue, atentar para o perído de adequado, observando ainda
adequados.
ࡿ volume da amostra biológica: recomendam-se 5 mL
(criança) e 10 mL (adulto) de sangue total sem anti-
coagulante;
ࡿ período de coleta: até o quinto dia de início de sintomas,
realizar coleta para a detecção viral por e RT-PCR
antígeno NS1 ou isolamento viral. A partir do sexto dia
de início de sintomas, o soro obtido a partir do sangue
total possibilitará a realização da sorologia;
ࡿ acondicionamento: até o quinto dia de início de sintomas,
a menos 70°C; a partir do sexto dia de início de sintomas,
a menos 20°C.
h. Acompanhamento preferencial em leito de terapia intensiva.
Caso este não esteja acessível, instituir imediatamente as
medidas de manejo e monitoramento.
i. No caso de resposta inadequada, caracterizada pela
persistência do choque, deve-se avaliar:
ࡿ se o hematócrito estiver em ascensão, após a reposição
volêmica adequada, utilizar expansores plasmáticos
(albumina 0,5 g/kg a 1 g/kg); preparar solução de albumina
a 5% (para cada 100 mL dessa solução, usar 25 mL
de albumina a 20% e 75 mL de soro fisiológico a 0,9%).
Na falta dela, utilizar coloides sintéticos (10 mL/kg/hora);
ࡿ se o hematócrito estiver em queda e houver persis-
tência do choque, investigar hemorragias e avaliar a
coagulação;
ࡿ na presença de hemorragia: transfundir concentrado de
hemácias (10 a 15 mL/kg/dia);
ࡿ na presença de coagulopatia: avaliar a necessidade de
uso de plasma fresco (10 mL/kg), vitamina K endovenosa
e crioprecipitado (1 U para cada 5 kg a 10 kg);
ࡿ considerar a transfusão de plaquetas nas seguintes
condições:
• sangramento persistente não controlado, após
correção dos fatores de coagulação e do choque;
• trombocitopenia e INR >1,5 vezes o valor normal.
j. Se o hematócrito estiver em queda com resolução do
choque, ausência de sangramentos, mas com o surgimento
de outros sinais de gravidade, observar:
:eugneD
ࡿ sinais de desconforto respiratório, sinais de insuficiência
cardíaca congestiva e investigar hiper-hidratação;
ࡿ deve-se tratar com redução da infusão de líquido, uso
de diuréticos e drogas inotrópicas, quando necessário.
k. A infusão de líquidos deve ser interrompida ou reduzida
à velocidade mínima necessária, se:
ࡿ houver término do extravasamento plasmático;
ࡿ normalização da pressão arterial, do pulso e da perfusão
periférica;
ࡿ diminuição do hematócrito na ausência de sangramento;
ࡿ diurese normalizada;
ࡿ resolução dos sintomas abdominais.
l. Após preencher os critérios de alta, o retorno para reavaliação
clínica e laboratorial segue orientação conforme grupo B.
m. Preencher cartão de acompanhamento de dengue.
n. Orientar o retorno após a alta.
o. Notificar o caso, se porventura for a primeira unidade de
saúde em que o paciente for assistido.
6.5 CONSIDERAÇÕES IMPORTANTES PARA
 Oferecer O2 em todas as situações de choque (cateter, da
máscara, CPAP nasal, ventilação não invasiva, ventilação
mecânica), definindo a escolha em função da tolerância e da
gravidade.
 Podem apresentar edema subcutâneo generalizado e derrames
cavitários pela perda capilar, que não significam em princípio
ser hiper-hidratação, mas que podem aumentar após hidratação
satisfatória. O acompanhamento da reposição volêmica é feito
pelo hematócrito, por diurese e sinais vitais.
 Evitar procedimentos invasivos desnecessários, como toraco-
centese, paracentese, pericardiocentese. No tratamento do
choque compensado, é aceitável cateter periférico de grande
calibre. Nas formas iniciais de reanimação, o acesso venoso
deve ser obtido o mais rapidamente possível.
 A via intraóssea em crianças pode ser escolhida caso o acesso
vascular não seja rapidamente obtido, para administração de
(RCP) ou tratamento do choque descompensado.
 No contexto de parada cardíaca ou respiratória, quando não se
estabelece a via aérea por intubação orotraqueal, por excessivo
sangramento de vias aéreas, o uso de máscara laríngea pode
ser uma alternativa.
 Monitorização hemodinâmica não invasiva como a oximetria
de pulso é desejável. No entanto, em pacientes graves,
descompensados e de difícil manuseio, os benefícios de
monitorização invasiva como pressão arterial média (PAM),
pressão venosa central (PVC), saturação venosa central de
oxigêncio (Svc02) podem superar os riscos.
 O choque com disfunção miocárdica pode necessitar da
administração de medicamentos inotrópicos; tanto na fase de
extravasamento como na fase de reabsorção plasmática, lembrar
que na primeira fase existe necessidade de reposição hídrica,
enquanto na segunda fase há restrição hídrica. As seguintes
drogas inotrópicas podem ser administradas: dopamina (5 a
10 microgramas/kg/min), dobutamina (5 a 20 microgramas/kg/
min) e milrinona (0,5 a 0,8 microgramas/kg/min).
:eugneD
6.6 CORREÇÃO ESPECÍFICA DE OUTROS
quanto em adultos são:
Hiponatremia: corrigir após tratar a desidratação ou o choque,
quando sódio (Na) <120 mEq/L ou na presença de sintomas
neurológicos. Usar a fórmula de correção de hiponatremia grave:
ࡿ (130 - Na atual) x peso x 0,6 = mEq de NaCl a 3% a repor
em mL (1 mL de NaCl a 3% possui 0,51 mEq de Na);
ࡿ solução prática: 100 mL de NaCl a 3% são utilizados 85 mL
de água destilada + 15 mL de NaCl a 20%;
ࡿ a velocidade de correção varia de 0,5 a 2 mEq/kg/dia ou
1 a 2 mL/kg/h. Após correção, dosar sódio sérico.
Hipocalemia: corrigir via endovenosa em casos graves e com
potássio sérico <2,5 mEq/L. Usar a fórmula de correção: 0,2 a
0,4 mEq/kg/h na concentração máxima de 4 mEq/100 mL de solução.
Acidose metabólica: deve-se corrigir primeiramente o estado
de desidratação ou choque. Só administrar bicarbonato (NaHCO3)
em valores <10 e ou ph <7,20. Usar a fórmula: Bic Desejado
(15 a 22) - Bic Encontrado x 0,4 x P.
Em pacientes adultos com choque, que não respondem a duas
de gasometria, a acidose metabólica poderá ser minimizada com
a infusão de 40 mL de NaHCO3 8,4%, durante a terceira tentativa
de expansão.
6.7 DISTÚRBIOS DE COAGULAÇÃO
(HEMORRAGIAS E USO DE HEMODERIVADOS)
alterações vasculares, plaquetopenia e coagulopatia de consumo.
atividade de protrombina (TAP), tempo de tromboplastina parcial
(TTPa), plaquetometria, produtos de degradação da fibrina (PDF),
fibrinogênio e exame de dímeros-D.
frequência aos sangramentos importantes. A reposição volêmica
fenômenos hemorrágicos, principalmente ligados a coagulopatia
de consumo.
6.8 ÓBITO POR DENGUE
como consequência da dengue. Quanto a pacientes com dengue
doença, a causa básica do óbito dever ser considerada a dengue.
Choque refratário grave, coagulação intravascular disseminada
(CIVD), síndrome do desconforto respiratório agudo (SDRA),
insuficiência hepática, insuficiência cardíaca, encefalite, meningite,
síndrome da disfunção múltipla de órgãos (SDMO) podem levar
ao óbito por dengue.
(SHF), uma complicação de falência multiorgânica, causada
por reação hiperimune e progressiva citopenia. O tratamento
recomendado inclui imunomodulação (corticoide, imunoglobulina,
imunoquimioterapia) e plasmaférese, que são medidas salvadoras.
:eugneD
No entanto, os óbitos por dengue são em sua maioria evitáveis,
com a adoção de medidas de baixa densidade tecnológica.
6.9 INDICAÇÕES PARA INTERNAÇÃO
a. Presença de sinais de alarme ou de choque, sangramento
grave ou comprometimento grave de órgão (Grupos C e D).
b. Recusa à ingestão de alimentos e líquidos.
c. Comprometimento respiratório: dor torácica, dificuldade
respiratória, diminuição do murmúrio vesicular ou outros
sinais de gravidade.
d. Impossibilidade de seguimento ou retorno à unidade de
saúde por condições clínicas ou sociais.
e. Comorbidades descompensadas ou de difícil controle,
como diabetes mellitus, hipertensão arterial, insuficiência
cardíaca, uso de dicumarínicos, crise asmática e anemia
falciforme.
f. Outras situações a critério clínico.
6.10 CRITÉRIOS DE ALTA HOSPITALAR
Os pacientes precisam atender a todos os cinco critérios a seguir:
a. Estabilização hemodinâmica durante 48 horas.
b. Ausência de febre por 24 horas.
c. Melhora visível do quadro clínico.
d. Hematócrito normal e estável por 24 horas.
e. Plaquetas em elevação.
7 Tratamento da hipertensão arterial
importante no Brasil. Como consequência, pode-se inferir que,
em pacientes com dengue que possuem essa condição, um
anti-hipertensivos.
crítico de hemoconcentração e extravasamento vascular.
Betabloqueadores Propranolol, atenolol, metoprolol, bisoprolol
Ação central Clonidina, alfametildopa
Diuréticas Hidroclorotiazina, furosemida, espironolactona
enzima conversora Captopril, lisinopil, fusinopril
Fonte: elaboração própria.
:eugneD
Pacientes hipertensos podem desenvolver sinais de choque, com
níveis pressóricos mais elevados. Nesses casos, atentar para outros
sinais de gravidade, a exemplo da redução da perfusão periférica
e oligúria. A redução de 40% em relação aos níveis pressóricos
anteriores pode significar hipotensão arterial. Nessas situações,
pacientes classificados como “dengue grave com importante
extravasamento plasmático”.
normais devem manter as medicações habituais, com atenção
especial aos betabloqueadores e à clonidina, cuja retirada deve
ser ponderada pelo risco de hipertensão rebote.
Na condição de desidratação e hipovolemia, necessitando de
ressuscitação venosa, principalmente indivíduos com sinais
de alarme, devem-se suspender em princípio os diuréticos e
vasodilatadores, durante o período em que o paciente estiver
internado em observação. Deve-se ponderar sobre o risco de
suspensão dos betabloqueadores e a clonidina, pelo risco de
hipertensão rebote.
8 Hidratação venosa em pacientes
No caso específico da insuficiência cardíaca congestiva, no
transcorrer da hidratação, devem ser acompanhados os seguintes
parâmetros fisiológicos: pressão arterial, débito urinário, perfusão
periférica e presença de congestão pulmonar. O resumo desses
parâmetros encontra-se na Figura 3.
:eugneD
Figura 3 Pacientes com dengue e insuficiência cardíaca
Hipoperfusão Com Sem ≤ 0,55 ≥ 0.5
< 100 mmHg ≥ 100 mmHg Normal
periférica congestão congestão mL/kg/h mL/kg/h
Fonte: elaboração própria.
 Pressão arterial: se possível avaliada a cada uma a quatro
horas, conforme a gravidade do paciente. Para fins práticos,
(PAS) <100 mmHg, medida no esfigmomanômetro.
 Perfusão periférica: a redução é caracterizada por pulso
rápido e fino, extremidades frias, sudorese fria, redução do
enchimento capilar >2 segundos e, em casos mais graves,
alteração do nível de consciência.
 Congestão pulmonar: presença de dispneia, ortopneia e uso de
musculatura respiratória acessória, juntamente com estertores
pulmonares crepitantes ao exame físico. Na radiografia de
tórax, são visualizados infiltrado pulmonar (intersticial ou
alveolar) e linhas de Kerley.
 Débito urinário: pode ser mensurado a cada quatro a seis horas
e o valor total indexado por hora e pelo peso ideal. Pacientes
considerados críticos pela dengue (hematócrito em queda,
choque) ou pelo grave comprometimento da doença de base
(insuficiência respiratória, edema agudo de pulmão) devem ter
catéter vesical de demora e aferição horária da diurese.
Quadro 4 Resumo do protocolo de hidratação e ressucitação volêmica
Oligúria Amina vasoativa / volume*
Amina vasoativa / volume
*Na dependência da presença ou não de congestão pulmonar"
Fonte: elaboração própria.
:eugneD
Em relação à hidratação e à ressuscitação volêmica, o protocolo
encontra-se resumido no Quadro 4.
A hidratação é a administração rápida de volume - cristaloide
ou coloide - em período que varia de 30 a 60 minutos. Por outro
lado, a ressuscitação volêmica é a administração de volume
predeterminado, em período de 12 a 24 horas, aqui definindo
como manutenção.
individualizada, conforme a classe funcional do Quadro 5.
Quadro 5 Estágios da insuficiência cardíaca
ASSOCIATION (NYHA)
1. CLASSE I - assintomático: sem limitações para atividade física.
Atividades usuais não causam fadiga inapropriada, palpitação
ou dispneia.
2. CLASSE II - leve: limitação discreta das atividades. Confortável
em repouso, mas atividades físicas usuais resultam em fadiga,
palpitações ou dispneia.
3. CLASSE III - moderada: limitação marcante da atividade
física. Confortável em repouso, mas atividades mais leves que as
usuais geram fadiga, palpitações e dispneia.
4. CLASSE IV - grave: incapaz de fazer quaisquer atividades
físicas sem desconforto. Sintomas de insuficiência cardíaca no
repouso. Quando é iniciada qualquer atividade física, agrava o
desconforto.
Fonte: NYHA, 2018.
Os pacientes classe funcional I devem ser hidratados, conforme
descrito neste manual. Aqueles classe funcional IV serão
pacientes críticos.
Nos pacientes classe funcional II, será administrado soro fisiológico
a 0,9% ou Ringer simples, na dose de 15 mL/kg de peso, idealmente
em 30 minutos, repetindo-se essa etapa até três vezes, sob rigorosa
observação clínica.
Em pacientes classe funcional III, será administrado soro fisiológico
a 0,9% ou Ringer simples, na dose de 10 mL/kg de peso, idealmente
em 30 minutos, repetindo-se essa etapa até três vezes, sob rigorosa
observação clínica. Pacientes oligúricos sem congestão pulmonar
indicação de expansão volêmica.
de hipoperfusão periférica - especialmente com pressão sistólica
<100 mmHg -, assim como em pacientes oligúricos hipotensos e
congestos, utilizam-se aminas vasoativas de acordo com o Quadro 6.
Quadro 6 Aminas vasoativas segundo dose e efeito
Dopamina 10 a 20 mcg/kg/min
Dobutamina 2,5 a 20 mcg/kg/min
Adrenalina 0,01 a 0,3 mcg/kg/min
Noradrenalina 0,01 a 0,5 mcg/kg/min
Fonte: elaboração própria.
Pacientes hipotensos, congestos com prévia disfunção cardíaca
ventricular esquerda, em que se queira utilizar dobutamina, no
geral também se beneficiarão de dopamina ou noradrenalina.
:eugneD
As doses das aminas do Quadro 5 são individualizadas e têm
>100 mmHg.
arterial devem receber ressuscitação volêmica, juntamente com
dopamina ou noradrenalina, com o intuito de evitar congestão
e hiper-hidratação.
da volemia, sendo iniciada após a melhora do débito urinário e da
pressão arterial. A dose situa-se entre 15 mL/kg e 25 mL/kg de soro
fisiológico a 0,9% ou Ringer simples, a cada 12 horas, atentando-se
para sinais de congestão pulmonar.
9 Gestação e dengue
mesmo para gestantes e não gestantes. Com relação ao binômio
materno-fetal, na transmissão vertical há o risco de abortamento
no primeiro trimestre e de trabalho de parto prematuro, quando a
infecção for adquirida no último trimestre. Há também incidência
dengue durante a gravidez.
Quanto mais próximo ao parto a mãe for infectada, maior será
a chance de o recém-nato apresentar quadro de infecção por
dengue. Gestantes com infecção sintomática têm risco aumentado
para ocorrência de morte fetal e nascimento de prematuro.
Com relação à mãe, podem ocorrer hemorragias tanto no aborta-
mento quanto no parto ou no pós-parto.
parto cesáreo, sendo que neste último as complicações são mais
graves e a indicação da cesariana deve ser bastante criteriosa.
A letalidade por dengue entre as gestantes é superior à da popu-
lação de mulheres em idade fértil não gestantes, com maior risco
no terceiro trimestre gestacional.
fisiológicas que o adaptam ao ciclo gestacional, como:
:eugneD
 Aumento do volume sanguíneo total em aproximadamente 40%,
assim como aumento da frequência cardíaca (FC) e do débito
cardíaco (DC).
 Queda do hematócrito por hemodiluição, apesar do aumento
do volume eritrocitário.
 Declínio da resistência vascular periférica e da pressão sanguínea.
 Hipoproteinemia por albuminemia.
 Leucocitose sem interferência na resposta a infecções.
 Aumento dos fatores de coagulação.
Quando ocorre o extravasamento plasmático, as manifestações
como taquicardia, hipotensão postural e hemoconcentração
serão percebidas numa fase mais tardia, uma vez que podem ser
confundidas com as alterações fisiológicas da gravidez.
igual àquele prescrito aos demais pacientes, de acordo com o
estadiamento clínico. Durante a reposição volêmica, deve-se ter
cuidado para evitar a hiper-hidratação.
orientação para os demais pacientes.
contraindicadas na gestação. A ultrassonografia abdominal pode
auxiliar na avaliação de líquido livre na cavidade.
Importante lembrar que o aumento do volume uterino, a partir
da 20ª semana de gestação, leva à compressão da veia cava.
Toda gestante, quando deitada, deve ficar em decúbito lateral
preferencialmente esquerdo.
O diagnóstico diferencial de dengue na gestação, principalmente
nos casos de dengue grave, deve incluir pré-eclâmpsia, síndrome
de HELLP e sepse, que não só podem mimetizar seu quadro clínico,
como também estarem presentes de forma concomitante.
Na eventualidade de parada cardiorrespiratória com mais de 20
semanas de idade gestacional, a reanimação cardiopulmonar (RCP)
deve ser realizada com o deslocamento do útero para a esquerda,
para descompressão da veia cava inferior.
Considerar a realização de cesárea depois de 4 a 5 minutos de
RCP, se não houver reversão da parada, com a finalidade principal
de aliviar os efeitos da compressão do útero sobre a veia cava.
De acordo com a viabilidade do feto, poderá haver também a
possibilidade de sua sobrevida. O melhor tratamento para o feto
é o adequado tratamento materno.
10 Classificação dos casos de dengue
A dengue é uma doença de notificação compulsória, sendo
vigilâncias locais, seja de um caso suspeito ou confirmado. Essa
informação, quando recebida de forma oportuna, permite a adoção
de medidas de prevenção e controle.
10.1 CASO SUSPEITO DE DENGUE
Pessoa que viva em área onde se registram casos de dengue, ou
que tenha viajado nos últimos 14 dias para área com ocorrência
de transmissão de dengue (ou presença de Aedes aegypti).
Deve apresentar febre, usualmente entre dois e sete dias, e duas
ou mais das seguintes manifestações: náuseas, vômitos, exantema,
mialgias, artralgias, cefaleia, dor retro-orbital, petéquias, prova do
laço positiva e leucopenia.
Também pode ser considerado caso suspeito toda criança prove-
niente de (ou residente em) área com transmissão de dengue,
com quadro febril agudo, entre dois e sete dias, e sem foco de
infecção aparente.
10.2 CASO SUSPEITO DE DENGUE COM SINAIS
É todo caso de dengue que, no período de defervescência da
febre, apresenta um ou mais dos seguintes sinais de alarme: dor
abdominal intensa (referida ou à palpação) e contínua; vômitos
persistentes; acúmulo de líquidos (ascite, derrame pleural, derrame
pericárdico); hipotensão postural e/ou lipotimia; hepatomegalia
>2 cm abaixo do rebordo costal; sangramento de mucosa; letargia
e/ou irritabilidade; aumento progressivo do hematócrito.
10.3 CASO SUSPEITO DE DENGUE GRAVE
condições:
a. Choque ou desconforto respiratório em função do extra-
vasamento grave de plasma; choque evidenciado por
taquicardia, pulso débil ou indetectável, taquicardia,
extremidades frias e tempo de perfusão capilar >2 segundos
e pressão diferencial convergente <20 mmHg, indicando
hipotensão em fase tardia.
b. Sangramento grave segundo a avaliação do médico (exemplos:
hematêmese, melena, metrorragia volumosa e sangramento
do SNC).
c. Comprometimento grave de órgãos, a exemplo de dano
hepático importante (AST/ALT >1.000), do sistema nervoso
central (alteração de consciência), do coração (miocardite)
e de outros órgãos.
10.4 CASO CONFIRMADO DE DENGUE
laboratorial ou por vínculo clínico-epidemiológico. Portanto, dados
apresentadas, sendo complementados por demais informações de
prontuário médico, poderão subsidiar a vigilância epidemiológica
oficial de informação.
:eugneD
dos seguintes testes laboratoriais e seus respectivos resultados:
a. Detecção da proteína NS1 reagente.
b. Isolamento viral positivo.
c. RT-PCR detectável (até o quinto dia de início de sintomas
da doença).
d. Detecção de anticorpos IgM ELISA (a partir do sexto dia de
início de sintomas da doença).
e. Aumento ≥4 vezes nos títulos de anticorpos no PRNT ou teste
IH, utilizando amostras pareadas (fase aguda e convalescente
com ao menos 14 dias de intervalo).
Os vírus dengue (DENV) e Zika (ZIKV) são flavivírus, o que favorece
a reação cruzada nos testes sorológicos, gerando um resultado
laboratorial inconclusivo.
específica ou para casos com resultados laboratoriais inconclu-
sivos, deve-se considerar a confirmação por vínculo epidemiológico
com um caso confirmado laboratorialmente, após avaliação da
distribuição espacial dos casos confirmados.
11 Uso de antiagregantes plaquetários
11.1 ANTIAGREGANTES PLAQUETÁRIOS
com dengue, sobretudo ácido acetilsalicílico (AAS) e a dupla
antiagregação plaquetária (DAPT), permanece controversa. Porém
que o risco de sangramento, mesmo em pacientes com a doença
e trombocitopenia, sendo preciso, portanto, determinar aqueles
em que a manutenção dessas drogas se faz necessária.
11.1.1 Pacientes tratados com dupla antiagregação
plaquetária - DAPT: AAS e clopidogrel
- se possível - manter a utilização durante a infecção.
No caso de plaquetometria acima de 50x109/L, não haverá neces-
sidade de admissão, e a contagem de plaquetas será avaliada
diariamente, conforme protocolo da dengue para o Grupo B.
Para plaquetas entre 30x109/L e 50x109/L, os pacientes deverão
ser admitidos em leitos de observação, com controle diário da
contagem de plaquetas.
:eugneD
Quando a contagem plaquetária for abaixo de 30x109/L, pacientes
admitidos em leito de observação até elevação acima de 50x109/L,
anteriormente.
Em casos de sangramentos, estará indicada transfusão de
plaquetas, além das medidas específicas para interrupção
da hemorragia.
11.1.2 Pacientes em uso de ácido acetilsalicílico - AAS
convencionais há mais de um mês, assim como aqueles
cerebrovascular, deverão utilizar apenas AAS, desde que o número
de plaquetas aferido seja superior a 30x109/L.
Quando o valor da plaquetometria for entre 30x109/L e 50x109/L,
os pacientes deverão ser monitorados em leitos de observação.
Caso o número de plaquetas seja inferior a 30x109/L, deverá ser
admitidos para observação, até que o número de plaquetas seja
superior a 50x109/As Figuras 4 e 5 resumem as condutas descritas
anteriormente.
Figura 4 Pacientes tratados com dupla antiagregação
Stent farmacológico <6 meses
ou stent convencional <1 mês
em uso de DAPT (AAS e clopidogrel)
de 50x109/L 30x109/L e 50x109/L de 30x109/L
• Manter o AAS • Manter o AAS • Suspender o AAS
e o cloridogrel. e o cloridogrel. e o cloridogrel.
• Realizar contagem • Admitir em leito • Admitir em leitos
diária de plaquetas, de observação e de observação e
de grupo B. diária de plaquetas. diária de plaquetas.
Fonte: elaboração própria.
Figura 5 Pacientes tratados com o AAS
Stent farmacológico > 6 meses
ou stent convencional > 1 mês
de 50x109/L 30x109/L e 50x109/L de 30x109/L
• Manter o AAS. • Manter o AAS. • Suspender o AAS.
• Realizar contagem • Admitir em leito de • Admitir em leitos de
de grupo B. plaquetas. plaquetas.
Fonte: elaboração própria.
:eugneD
11.2 ANTICOAGULANTES
11.2.1 Uso de varfarina sódica
A complicação principal no uso de anticoagulante oral, espe-
cialmente a varfarina sódica, é o sangramento em diversos graus.
hemorrágicas a intensidade do efeito anticoagulante - medido
(TAP) -, características inerentes ao paciente e uso concomitante
de medicações ou condições que interfiram com a hemostasia.
Pacientes com dengue e plaquetopenia quando em uso anti-
há alterações em etapas da coagulação sanguínea.
No entanto, em situações em que o risco trombótico é maior, o
de próteses cardíacas metálicas, nos casos de fibrilação atrial com
alto risco de fenômenos tromboembólicos, na embolia pulmonar
e nas síndromes trombofílicas.
Pacientes com plaquetometria acima de 50x109/L devem realizar
dosagem ambulatorial do TAP e do número de plaquetas.
No caso de contagem de plaquetas situada entre 30x109/L e 50x109/L,
indica-se a internação para substituição do anticoagulante oral
para heparina venosa não fracionada, assim que o TAP atinja níveis
subterapêuticos. Em geral, pode-se iniciar a heparina quando o TAP
se situar com INR abaixo de 2,0.
Se a contagem de plaquetas for inferior a 30x109/L, há necessidade
coagulação, com medidas diárias de TAP e contagem de plaquetas.
Não se deve reverter a anticoagulação, exceto quando há sangramento.
| edúaS
A Figura 6 resume as condutas adotadas descritas anteriormente.
Figura 6 Paciente em uso de varfarina sódica
> 50x109/L 30x109/L e 50x109/L < 30x109/L
• Admissão do paciente • Suspender varfarina.
• Controle para controle da • Admissão do
ambulatorial do TAP. anticoagulação. paciente e realização
• Contagem diária • Suspender varfarina de contagem de
de plaquetas. e trocar por heparina plaquetas e TAP
não fracionada. diárias.
Fonte: elaboração própria.
11.2.2 Uso de inibidores de trombina ou de antifator Xa
Essas duas classes de medicamentos, diferentemente da varfarina,
não permitem avaliar por meio de um teste a eficácia da anti-
coagulação, portanto acabam refletindo na conduta adotada em
relação aos pacientes com dengue. Por isso, a possibilidade de
deve ser analisada com cautela.
Pacientes com alto risco de eventos tromboembolíticos, a exemplo
do anticorpo antifosfolipídeo (SAF), não devem utilizar tais
medicamentos.
Na situação em que a suspensão não for a opção, pacientes com
dengue e plaquetometria ≥50x109/L devem continuar com a
terapia prescrita.
:eugneD
Nos casos em que a plaquetometria seja <50x109/L, a internação
não fracionada venosa após 24 horas da última dose ou quando
decorrido o período de 2 vezes a meia-vida dos medicamentos,
conforme descrito a seguir:
Meia-vida Intervalo proposto
(horas) (horas)
Dabigatrana 12 a 17 24
Rivaroxabana 5 a 9 24
Apixabana 8 a 15 24
Edoxabano 10 a 14 24
Fonte: elaboração própria.
11.2.3 Suspensão dos antiagregantes e anticoagulantes
Em caso de sangramento moderado ou grave, as medicações
antiagregantes e anticoagulantes devem ser suspensas, como
parte de suas abordagens.
No caso da dupla antiagregação plaquetária, indica-se transfusão
de plaquetas na dose de 1 unidade para cada 10 kg de peso.
Nos pacientes em uso de varfarina e com sangramento grave,
deve-se administrar plasma fresco congelado na dose de 15 mL/kg
(até que o INR esteja inferior a 1,5) e vitamina K na dose de 10 mg
via oral ou endovenosa.
grave, não há uma opção de terapia específica disponível e
incorporada no Sistema Único de Saúde (SUS). Dessa forma, devem
ser utilizadas medidas adequadas para cada causa específica.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
para prevenção e controle de epidemias de dengue. Brasília, DF:
MS, 2009.
BRITO, C. A.; CORDEIRO, M. T. One year after the Zika virus
outbreak in Brazil: from hypotheses to evidence. Rev. Soc. Bras.
Med. Trop., Uberaba, v. 49, n. 5, p. 537-543, set./out. 2016. DOI
br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0037-86822016000500537.
Acesso em: 29 jan.2019.
NEW YORK HEART ASSOCIATION. NYHA Classification - The Stages
of Heart Failure. In: THE JOINT COMISSION. Specifications Manual
for Joint Commission National Quality Measures (v2018A).
jointcommission.org/releases/TJC2018A/DataElem0439.html.
Acesso em: 26 jan. 2024.
PAN AMERICAN HEALTH ORGANIZATION. Tool for diagnosis and
care of patients with suspected arboviral disease. Washington,
D.C.: PAHO, 2016.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Dengue: guidelines for the
diagnosis, treatment, prevention and control. 9. ed. Geneva, 2009.
ALEXANDER, N. et al. Multicentre Prospective Study on Dengue
classification in Four Sout-east Asian and Three Latin American
Countries. Tropical Medicine & International Health, Malden,
MA, v. 16, n. 8, p. 936- 948, 2011.
ALVARENGA, C. F. et al. Dengue during Pregnancy: a study of
thirteen cases. American Journal of Infectious Diseases, New York,
v. 5, n. 4, p. 298-303, 2009.
BARNIOL, J. et al. Usefulness and applicability of revised dengue
case classification by disease: multi-centre study in 18 countries.
BMC Infectious Diseases, London, v. 11, p. 106, 2011.
BASURKO, C. et al. Maternal and foetal consequences of
dengue fever during pregnancy. European Journal of obstetrics
Gynecology and Reproductive Biology, [S. l.], v. 147, p. 29-32, 2009.
BELO HORIZONTE. Secretaria Municipal de Saúde. Protocolo para
atendimento aos pacientes com suspeita de dengue - 2014.
Belo Horizonte: Secretaria Municipal de Saúde, 2013. Disponível
dengue_14082014.pdf. Acesso: 26 jan. 2024.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Serviços. Guia de Vigilância em Saúde. 3. ed. Brasília, DF: MS, 2019.
guia_vigilancia_saude_3ed.pdf. Acesso em: 26 jan. 2024.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Dengue: diagnóstico e manejo clínico: adulto e criança. 5. ed.
br/bvs/publicacoes/dengue_manejo_adulto_crianca_5ed.pdf.
Acesso em: 26 jan. 2024.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Relatório de investigação de óbitos por dengue. Brasília, DF: MS,
[2013?]. No prelo.
BRITO, C.; BRITO, R.; MAGALHAES, M. Dengue e febre hemorrágica
da dengue. In: FILGUEIRA, N. A. et al. Condutas em clínica médica.
4. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007. v. 1. p. 613-623.
CARVALHO, W. B.; HIRSCHHEIMER, M. R.; MATSUMOTO, T. Terapia
intensiva pediátrica. 3. ed. São Paulo: Atheneu, 2006.
DIAZ-QUIJANO, F. A.; VILLAR-CENTENO, L. A.; MARTINEZ-VEGA,
R. A. Predictors of spontaneous bleeding in patients with acute
febrile syndrome from a dengue endemic area. Journal of
Clinical Virology, [S. l.], v. 49, n. 1, p. 11-15, set. 2010.
EL-QUSHAYRI, A. E. et al. Does dengue and COVID-19 co-infection
have worse outcomes? A systematic review of current evidence.
Rev. Med. Virol., [S. l.], v. 32, n. 5, 2022.
FERREIRA, R. A. X. et al. Predictive factors of dengue severity
in hospitalized children and adolescents in Rio de Janeiro,
Brazil. Rev. Soc. Bras. Med. Trop., v. 51, n. 6, p. 753-760, 2018.
FIGUEIRÓ, A. C. et al. Óbito por dengue como evento sentinela
para avaliação da qualidade assistência: estudo de caso em
dois municípios da Região Nordeste, Brasil, 2008. Cadernos
de Saúde Pública, Rio de Janeiro, v. 27, n. 12, p. 2373-2385, 2011.
GUBLER, D. J.; KUNO, G. (ed.) Dengue and dengue hemorrhagic
fever. New York: CABI Publishing, 2001.
:eugneD
GUO, C. et al. Global Epidemiology of Dengue Outbreaks in
1990-2015: A Systematic Review and Meta-Analysis. Front. Cell.
Infect. Microbiol. [S. l.], v. 7, n. 317, 2017.
ISMAIL, N. A. M. et al. Dengue in pregnancy. The Southeast Asian
Journal of Tropical Medicine and Public Health, [S. l.], v. 37, n. 4,
681- 683, jul. 2006.
KARIYAWASAN, S.; SENANAYAKE, H. Dengue infections during
pregnancy: case series from a tertiary care hospital in Sri lanka.
The Journal of Infection in Developing Countries, [S. l.], v. 4, n.11,
p. 767- 775, 2010.
LEE, I. K.; LIU, J. W.; YANG, K. D. Clinical and laboratory
characteristics, and risk factors for fatality in elderly patients
with dengue hemorrhagic fever. Tropical Medicine and Hygiene,
[S. l.], v. 79, n. 2, p. 149-153, 2008.
LEO, Y. S. et al. Confirmed adult dengue deaths in Singapore:
5-year multi-center retrospective study. BMC Infectious
Diseases, London, v. 11, p. 123, 2011.
MARTINEZ-TORRES, M. E. Dengue hemorrágico em crianças:
editorial. Havana: José Marti, 1990. 180p.
NASCIMENTO, L. B et al. Dengue em gestantes: caracterização
dos casos no Brasil, 2007-2015. Revista Epidemiologia e Serviços
de Saúde, Brasília, v. 26, n.3, p. 433-442, jul./set. 2017.
NASCIMENTO, L. B et al. Symptomatic dengue infection during
pregnancy and live birth outcomes in Brazil, 2007-13: a
retrospective observational cohort study. The Lancet Infectious
Diseases, v. 17, n. 9, p.949-956, set. 2017
ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD. Dengue: Guías
de atención para enfermos em la región de las Américas. 2. ed.
[S. l.]: OPS, 2015.
PAIXÃO, E. S et al. Symptomatic dengue infection during
pregnancy and the risk of stillbirth in Brazil, 2006-12: a matched
case-control study. The Lancet Infectious Diseases, v. 17, n. 9,
p. 957-64, 2017.
PAN AMERICAN HEALTH ORGANIZATION. Dengue: guidelines
for patient care in the Region of the Americas. 2.ed. Washington,
D.C.: PAHO, 2017.
WADERGE, R. et al. Dengue infections during pregnancy: a case
series from Sri Lanka and review of the literature. Journal of
Clinical Virology, [S. l.], v. 37, p. 27-33, 2006.
| edúaS
Temporalidade clássica: choque Comprometimento
• Predomínio de resistência
vascular sistêmica (RVS) é • RVS ê/ extravasamento vascular
(choque frio) / extravasamento • RVS é/ extravasamento vascular
• Débito cardíaco (DC) ê
• Débito cardíaco (DC) êê (taquicardia) =
(bradicardia) = débito cardíaco
• Hipotensão: PA diferencial
• Hipotensão
convergente <20 mmHg
• Pressão de pulso ampla
• Pressão de pulso estreita
• Hematócrito é • Hematócrito ê
• Plaquetas ê • Plaquetas é
• Leucócitos ê • Leucócitos é
• Evolução e recuperação mais
• Evolução e recuperação mais lentas rápidas
• Não tem diferença de mortalidade
• Não tem diferença de mortalidade
• Maior necessidade de ventilação
• Menor necessidade de ventilação
mecânica (VM) e drogas vasoativas mecânica (VM) e drogas vasoativas
• Maior síndrome da resposta
• Menor síndrome da resposta
inflamatória sistêmica (SIRS)
inflamatória sistêmica (SIRS)
Fonte: elaborado a partir de Ranjit et al. (2007)1.
1RANJIT, S. et al. Early differentiation between dengue and septic shock by
comparison of admission hemodynamic, clinical, and laboratory variables:
a pilot study. Pediatric Emergency Care, v. 23, n. 6, p. 368- 375, June 2007.
LACTENTES (3 A 12 MESES): P = idade x 0,5 + 4,5
CRIANÇAS (1 A 8 ANOS): P = idade x 2,0 + 8,5
Fonte: elaborado a partir de American Heart Association (2005)2; Murahovschi (2003)3.
2AMERICAN HEART ASSOCIATION. Part 12: Pediatric Advanced Life Support. In:
AMERICAN HEART ASSOCIATION. 2005 American Heart Association Guidelines
for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care.
Circulation, [S. l.], v. 112, n. 24, dez. 2005. Supl.
3MURAHOVSCHI, J. Pediatria: diagnóstico e tratamento. 6. ed. São Paulo:
Sarvier, 2003.
(FC) EM CRIANÇAS POR FAIXA ETÁRIA
0 a 2 meses 85-205 140 80-160
3 a 23 meses 100-190 130 75-160
2 a 10 anos 60-140 80 60-90
>10 anos 60-100 75 50-90
Fonte: elaborado a partir de American Heart Association (c2024)4.
4AMERICAN HEART ASSOCIATION. AHA Pediatric Training for Healthcare Providers.
and-kits/healthcare-professional/pediatric. Acesso em: 26 jan. 2024.
< 2 MESES = até 60 rpm
2 MESES A 1 ANO = até 50 rpm
1 A 5 ANOS = até 40 rpm
5 A 8 ANOS = até 30 rpm
ADULTOS = 12 rpm a 20 rpm
Fonte: elaborado a partir do AIDPI Atenção Integrada às Doenças Prevalentes na
Infância (Brasil; Organização Mundial da Saúde; Organização Pan-Americana da Saúde,
2003)5.
5BRASIL. Ministério da Saúde; ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE; ORGANIZAÇÃO
PAN-AMERICANA DA SAÚDE. AIDPI Atenção Integrada às Doenças Prevalentes
na Infância: curso de capacitação: tratar a criança: módulo 4. 2. ed. rev., 1.
ufmg.br/biblioteca/imagem/0066.pdf. Acesso em: 26 jan. 2024.
SISTÓLICA (PAS) E DIASTÓLICA (PAD),
(mmHg) (mm Hg)
Recém-nascido 60-70 20-60
Lactente 87-105 53-66
Pré-escolar 95-105 53-66
Escolar 97-112 57-71
Fonte: adaptado de Jyh; Nóbrega; Souza (2007)6.
6JYH, J. H.; NÓBREGA, R. F.; SOUZA, R. L. Atualizações em terapia intensiva
pediátrica. São Paulo: Atheneu, 2007.
MANGUITO PARA CRIANÇAS, SEGUNDO
0 a 1 mês 3 cm
2 a 23 meses 5 cm
2 a 4 anos 7 cm
5 a 10 anos 12 cm
>10 anos 18 cm
Fonte: elaborado a partir de Behrman; Kliegman; Jenson (2000)7.
7BEHRMAN, R.; KLIEGMAN, R.; JENSON, H. Nelson textbook of pediatrics. 16. ed.
Philadelphia: WB Sauders Company, 2000.
Por muito tempo, a prova do laço vem sendo recomendada
no estadiamento da dengue. No entanto, revisão sistemática
publicada em 2022 pela Organização Pan-Americana da Saúde/
Organização Mundial da Saúde (Opas/OMS) identificou 217 estudos
graves e critério de hospitalização. Para essas circunstâncias, sua
realização pode trazer discordância na condução dos casos.
(PAS+PAD) / 2.
Exemplo: PA 100x 60 mmHg. É igual a (100+60) / 2, que resulta em
160/2 = 80. Então a média da PA é 80 mmHg.
minutos, em adultos, e três minutos em crianças.
Desenhar um quadrado com 2,5 cm de lado no antebraço e contar
o número de petéquias formadas dentro dele.
PROVA POSITIVA:
• Adultos: se houver 20 ou mais petéquias.
• Crianças: se houver 10 ou mais petéquias.
o antebraço, dorso das mãos e nos dedos.
Fonte: Bethell et al. (2001)8.
8BETHELL, D. B. et al. Noninvasive Measurement of Microvascular Leakage in
Patients with Dengue Hemorrhagic Fever. Clinical Infectious Diseases, [S. l.],
v. 32, n. 2, p. 243-253, jan. 2001.
Dipirona - adultos 20 gotas ou 1 comprimido (500 mg) até de
6/6 horas.
Dipirona - crianças 10 mg/kg/dose até de 6/6 horas (respeitar
a dose máxima por peso e idade).
Gotas500 mg/ml (1 mL = 20 gotas).
Solução oral50 mg/mL.
Solução injetável500 mg/mL.
Comprimidos500 mg por unidade.
Paracetamol - adultos40 gotas ou 1 comprimido (500 mg)
de 4/4horas, podendo ser 60 gotas ou 2 comprimidos (500 mg) até
de 6/6horas (não exceder a dose de 4 g no período de 24 horas).
Paracetamol - crianças10 mg/kg/dose até de 6/6 horas
(respeitar dose máxima para peso e idade). Não utilizar doses
maiores que a recomendada, considerando que doses elevadas
são hepatotóxicas.
Gotas200 mg/mL (1 mL = 20 gotas).
Comprimidos500 mg por unidade.
Idade 1° dia 3° dia 15 dias
Eritrócitos (M/µL) 5,1 ± 1,0 5,6 ± 1,0 5,5 ± 1,0 5,2 ± 0,8
16,8 ± 3,5 18,8 ± 3,5 17,5 ± 3,5 17,0 ± 3,0
(g/dL)
Hematócrito (%) 54 ± 10 58 ± 10 56 ± 10 52 ± 8
VCM (fL) 106 ± 5 103 ± 6 102 ± 6 98 ± 6
Idade 3 meses 6 meses 1 a 2 anos 5 anos
Eritrócitos (M/µL) 4,5 ± 0,5 4,5 ± 0,5 4,5 ± 0,5 4,5 ± 0,5
11,5 ± 1,5 11,3 ± 1,5 11,8 ± 1,2 12,3 ± 1,2
(g/dL)
Hematócrito (%) 37 ± 4 35 ± 4 36 ± 4 37 ± 4
82 ± 6 76 ± 6
VCM (fL)
78 ± 6 80 ± 6
Idade 10 anos >70 anos**
adultas** adultos**
Eritrócitos (M/µL) 4,6 ± 0,5 4,7 ± 0,7 5,3 ± 0,8 4,6 ± 0,7
13,2 ± 1,5 13,6 ± 2,0 15,3 ± 2,5 13,5 ± 2,5
(g/dL)
Hematócrito (%) 40 ± 4 42 ± 6 46 ± 7 41 ± 6
VCM* (fL) 87 ± 7 89 ± 9 89 ± 9 89 ± 9
Fonte: Failace (2003)9, com adaptações.
* VCM: entre 1 e 15 anos, pode ser estimado pela fórmula 76 + (0,8 x idade).
** Adultos caucasoides; 5% abaixo em negros.
9FAILACE, R. Hemograma: manual de interpretação. 4. ed. Porto Alegre: Artmed, 2003.
SINAIS DE ALARME: COM SUSPEITA DE DENGUE
• Diminuição repentina da febre • Diminuição do volume de urina
• Dor muito forte e continua na barriga • Tontura quando muda de posição (deita/senta/levanta)
• • S Vô an m g i r t a o m s f e r n e t q o u d e e n t n e a s r iz e boca • • D Ag ifi it c a u ç l ã d o a d o e u d m e u r i e ta sp s i o ra n r o lência Nome (completo):
• Hemorragias importantes • Suor frio
Nome da mãe:
RECOMENDAÇÕES:
• Tomar muito líquido: água, suco de frutas, soro caseiro, sopas, leite, chá e água de coco.
• Permanecer em repouso. Data de Nascimento: _/ _/ _ Comorbidade ou risco social ou condição
• As mulheres com dengue devem continuar a amamentação. clínica especial? ( ) Sim ( ) Não
2ª Coleta de exames
H P 1 D ª l A e a T C m q A o u a l D e t e ó E t t a c a I s r N d i t e Í e o C m I e e O : x m a D : m O _ _ e _ S _ s _ _ S _ _ I _ _ N / / T _ _ O _ _ _ M _ _ _ A _ _ S _ _ / / _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ / _ _ _ _ _ _ _ R R _ e e _ s s _ u u _ l lt t / a a _ d d _ o o _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ N _ _ _ O _ _ . T 0 _ I 0 F _ 0 I _ C m _ A % m ÇÃ 3 O( ) Sim ( ) Não P L S H e o l e a u r m q o c u ó l a o e t c g ó t it i a c a o s r s i e t e o e m m m e : : m : : _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ / / / / _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ / / / / _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ R R R R e e e e s s s s u u u u l l l l t t t t a a a a d d d d o o o o _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ . . 0 0 _ _ 0 0 _ _ 0 0 _ _ m m _ _% _ m m3 3
L S e o u ro có lo c g it ia o s e e m m : : _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ / / _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ / / _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ R R e e s s u u l l t t a a d d o o_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ .0 _ 0 _ 0 _ m _ m3 3ª Coleta de exames
CON m T m P R A H O G LE SINAIS VITAIS P L S H e o l e a u r m q o c u ó l a o e t c g ó t it i a c a o s r s i e t e o e m m m e : : m : : _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ / / / / _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ / / / / _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ R R R R e e e e s s s s u u u u l l l l t t t t a a a a d d d d o o o o _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ . . 0 0 _ _ 0 0 _ _ 0 0 _ _ m m _ _% _ m m 3 3
(em pé)
(deitado)
Temp. axiliar
Fonte: Ministério da Saúde (Brasil, [20-])10.
10BRASIL. Ministério da Saúde. Cartão de acompanhamento do paciente
com suspeita de Dengue. Brasília, DF: MS, [202-]. Disponível em: https://
www.gov.br/saude/pt-br/composicao/svsa/resposta-a-emergencias/coes/
arboviroses/publicacoes/cartao-de-acompanhamento-do-paciente-com-
suspeita-de-dengue. Acesso em: 23 jan. 2024.
bvsms.saude.gov.br