1 Paralisado
0 Sem evidência de contração muscular Paralisado
Informações sobre nervos, músculos, funções e provas musculares (Quadro 5).
Quadro 5 – Noções de anatomia funcional e provas musculares – membros superiores
Abdutor do quinto Palma da mão para baixo. Segurar do segundo
dedo Abdução do quinto ao quarto dedos. O paciente abre o quinto dedo
Ulnar dedo enquanto se aplica força contrária, de fora para
(avaliação mínima (abertura) dentro, na altura da falange proximal (Foto 38)
exigida)
Palma da mão para baixo. Segurar do terceiro ao
Abdução do se- quinto dedos. O paciente abre o segundo dedo
Ulnar gundo dedo enquanto se aplica força contrária, de fora para
(abertura) dentro, na altura da falange proximal (Foto 39)
Flexão das meta-
carpo-falangianas Apoiar o dorso da mão e o antebraço. O paciente
do segundo ao levanta os dedos, flexionando as metacarpo-
Ulnar/ Lumbricais e in-
extensão das inter- aplica força contrária na face palmar da falange
falangianas proximal da cada dedo (Foto 40)
(posição intrínseca)
Apoiar o dorso da mão e o antebraço. O paciente
eleva o polegar em plano perpendicular à mão,
polegar Abdução do pole-
enquanto se aplica força contrária, para baixo, na
borda lateral da base da falange proximal (Foto
(avaliação mínima (mastro do navio)
41)
exigida)
Apoiar o antebraço, deixando o punho relaxado.
Extensão do punho O paciente estende o punho, deixando os dedos
(punho para cima) relaxados, enquanto a força contrária, para baixo,
(avaliação mínima
é aplicada no dorso da mão (Foto 42)
exigida)
Foto 38 – Prova da força Foto 39 – Prova da força
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Foto 40 - Prova da força muscular dos lumbricais Foto 41 – Prova da força muscular
Foto 42 - Prova da força muscular dos extensores do punho
Pesquisa de sensibilidade: a presença de sensibilidade cutânea normal depende da integri-
dade do sistema nervoso central e periférico (troncos nervosos e finas terminações nervosas na
pele). Sem ela o paciente perde a capacidade de perceber as sensações de calor, frio, dor, tato e
pressão. Para a realização da pesquisa de sensibilidade são necessários alguns cuidados:
(cid:131) Explicar ao paciente o exame a ser realizado, certificando-se de sua compreensão,
para obter maior colaboração.
(cid:131) Manter a concentração do examinador e do paciente.
(cid:131) Ocluir campo de visão do paciente.
(cid:131) Selecionar aleatoriamente a seqüência de pontos a serem testados. Tocar a pele dei-
xando tempo suficiente (contar de um a dois) para o paciente responder. Repetir o
teste para confirmar os resultados em cada ponto, se necessário.
(cid:131) Realizar o teste em área próxima, dentro do mesmo território específico, quando
na presença de calosidades, cicatrizes ou úlceras.
(cid:131) Técnica de avaliação da sensibilidade com estesiômetro
Antes de iniciar o teste, retire os monofilamentos do tubo e encaixe-os cuidadosamente no
furo lateral do cabo. Disponha-os em ordem crescente, do mais fino para o mais grosso (Foto
43).
Foto 43 – Estesiômetro
superfície da pele, a uma distância de 2 cm. A pressão na pele deve ser feita por 1 a 2 segundos, até
obter a curvatura do filamento, sem permitir que este deslize sobre a pele (Foto 44).
Foto 44 – Teste com estesiômetro
Iniciar o teste com o monofilamento mais fino 0,05 g (verde). Na ausência de resposta, utili-
zar o monofilamento 0,2 g (azul) e assim sucessivamente.
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Aplicar os monofilamentos de 0,05 g (verde) e 0,2 (azul) em cada ponto específi-
co por três vezes, e para os demais filamentos aplicar apenas uma vez.
Repetir o teste, em caso de dúvida.
Aplicar o teste nos pontos específicos dos nervos, conforme esquema a seguir
(Fig. 5). QUE MORA COM VOCÊ
É QUEM ADOECE?
Registrar o teste, colorindo os pontos específicos com a cor correspondente ao
primeiro monofilamento que o paciente sente.
Eu fiquei assustada,
Figura 5 – Pontos que devem ser testados sair de perto do meu
marido. Depois ele
6 1 enfrentar a doença
1 por perto. Fui com
5 2 7 9 8 ele a quase todas as
consultas. Cuidava para
4 4 7 ele não beber no fim
3 2 10 de semana. Comprava
3 cerveja sem álcool. Li
muito, perguntava
tudo nas consultas,
MÃO PÉ reclamava, era até
chata. Mas nunca
Ulnar - 4, 5 e 6 Nervo tibial - 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7 tinha as respostas
satisfatórias. Não sei
Mediano - 1, 2 e 3 Nervo sural - 8 se a gente fica muito
Radial - 7 Nervo safeno - 9 é tão caprichosa
Nervo fibular profundo - 10 que ninguém pode
o que vai acontecer.
muito frio, impessoal.
Verde 0,05 g - sensibilidade normal na mão e no pé
estavam ali há anos.
0,2 g - sensibilidade diminuída na mão e normal no pé Outra coisa chata
Azul - dificuldade para discriminar textura (tato leve) era passar horas na
2,0 g - sensibilidade protetora diminuída na mão
marcavam hora.
Violeta - incapacidade de discriminar textura
- dificuldade para discriminar formas e temperatura
inteira perdida. Meu
4,0 g - perda da sensibilidade protetora na mão e às marido não contou no
Vermelho vezes no pé trabalho. Como ele não
(fechado) - perda da discriminação de textura teve nenhuma reação
- incapacidade de discriminar formas e temperatura aos medicamentos nem
reação da doença, ficou
Vermelho 10 g - perda da sensibilidade protetora no pé
mais fácil não falar.
(marcar - perda da discriminação de textura
com x) - incapacidade de discriminar formas e temperatura
Vermelho 300 g - permanece apenas a sensação de pressão para ir tomar a dose
(circular) profunda na mão e no pé supervisionada.
- sem resposta
Preto - perda da sensação de pressão profunda na mão
Considera-se grau zero de incapacidade a presença de resposta positiva aos
monofilamentos 0,05 g (cor verde) ou 0,2 g (cor azul), ou ainda 2,0 g (cor violeta)
ou ao toque leve da caneta esferográfica.
Considera-se grau 1 de incapacidade a ausência de resposta positiva aos
monofilamentos de 2,0 g (violeta) ou ao toque leve da caneta esferográfica.
(cid:131) Técnica de avaliação com caneta esferográfica
Esta técnica poderá ser realizada quando não houver a disponibilidade do monofilamento.
(cid:131) manter as mãos do paciente e do examinador apoiadas;
(cid:131) tocar cada um dos pontos da mão com a ponta da caneta esferográfica;
(cid:131) tocar a pele levemente, causando apenas um discreto movimento, sem forçar e sem
causar depressão ou isquemia local;
(cid:131) solicitar ao paciente que responda sim quando sentir o toque ou aponte o local
tocado;
(cid:131) repetir o toque no mesmo local e com o mesma força se o paciente não sentir na
primeira vez.
(cid:131) registrar o resultado no prontuário ou em formulário próprio, adotando a seguinte
codificação.
√ – se o paciente sentir a ponta da caneta esferográfica naquele ponto.
x – se o paciente não sentir a ponta da caneta esferográfica naquele ponto (anestesia).
Hidratação, lubrificação e massagem da pele
A hidratação e a lubrificação da pele são usadas em pele seca e hiperqueratósica, compensan-
do as funções sudoríparas e sebáceas acometidas, melhorando as condições da pele e preparando
para os exercícios.
Na hidratação, utiliza-se água na temperatura ambiente. Para lubrificar, podem ser utilizados
vaselina, glicerina, óleo mineral ou vegetal e creme. Deve-se evitar o uso de gorduras que atraiam
insetos e roedores.
As contra-indicações são feridas e ulcerações, sinais de infecção profunda e micoses nos es-
paços interdigitais.
(cid:131) Procedimento
(cid:131) mergulhar mão e antebraço na água por 10 a 15 minutos (Foto 45);
(cid:131) retirar o excesso de água e enxugar entre os dedos;
(cid:131) aplicar a substância emoliente;
(cid:131) massagear as mãos.
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Foto 45 – Hidratação das mãos
É a mobilização passiva ou ativa, assistida ou não, de um segmento do corpo, indicada nas
paresias e nas paralisias, com o objetivo de evitar ou diminuir retrações dos tecidos moles, man-
ter ou recuperar a mobilidade articular, evitar deformidades, manter o tônus e melhorar a força
muscular (Quadro 6).
Os exercícios passivos são indicados para retração de tecidos moles (dedos em garra, dimi-
nuição do espaço da primeira comissura e outros) e paresias e paralisias.
Os exercícios ativos são indicados para fraqueza muscular (paresia).
Os exercícios ativos assistidos são indicados para dedos em garra e fraqueza muscular (paresia).
Quadro 6 – Descritivo para orientação de exercícios
Forte 5 contra a gravidade e com resistên- Não necessita de exercícios
Diminuída 4 contra a gravidade e com resistên- Exercícios ativos com resistência
Realiza o movimento completo Exercícios ativos com pouca ou sem resistên-
Diminuída 3
Alongamento, exercícios passivos
Diminuída 2 Realiza o movimento parcial Exercícios com ajuda da outra mão
Contração muscular sem movi- Alongamento, exercícios passivos
Paralisado 1
Paralisado 0 Paralisia (nenhum movimento) Alongamento, exercícios passivos
As contra-indicações dos exercícios ativos são: neurite aguda, mão reacional, traumatismo,
úlceras e outros processos infecciosos. Passada a fase aguda, introduzir ou reiniciar os exercícios.
Exercícios (passos)
1o Posição inicial: acomodar o segmento em posição.
2o Contração progressiva lenta e gradual da musculatura até alcançar o grau máximo.
3o Contração máxima mantida por mais ou menos 5 segundos (contar lentamente de um a cinco).
4o Relaxamento progressivo lento da musculatura até a posição inicial.
5o Relaxamento completo por 5 segundos, para reiniciar o exercício (contar lentamente de um a
cinco).
(cid:131) hidratar e lubrificar o segmento antes dos exercícios;
(cid:131) ensinar um ou dois exercícios de cada vez;
(cid:131) solicitar ao paciente que repita a técnica;
(cid:131) repetir oito a dez vezes cada movimento ou de acordo com a capacidade do músculo;
(cid:131) fazer duas a três vezes ao dia;
(cid:131) diminuir ou suspender o exercício quando o paciente apresentar dor ou fadiga;
(cid:131) verificar periodicamente a execução correta e ensinar novos exercícios, se for o caso;
(cid:131) todas as formas de aplicação de resistência ao movimento, descritas nas provas musculares,
podem ser utilizadas como exercícios de fortalecimento muscular;
(cid:131) só aplicar resistência quando a musculatura tiver força suficiente para fazer o movimento com-
pleto;
(cid:131) adaptar os exercícios de acordo com as necessidades de cada paciente.
Nos casos de paralisia com mais de um ano e meio de evolução, a finalidade dos exercícios é
somente a de manter ou recuperar a amplitude articular.
Interósseos dorsais e pal-
média da mão. Pode-se usar um
mares, abdutor do quinto Antebraço e mão em pronação
(Fig. 6).
Figura 6 – Exercício ativo para os músculos interósseos
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Elevar os dedos a 90º, estando estes
estendidos. Pode ser realizado dedo
a dedo ou em grupo, assim como
Lumbricais, interósseos, pegar objetos de tamanhos variados
abdutor curto do polegar Antebraço e mão em supinação com a polpa dos dedos, formando
o polegar e os dedos (segundo ao
quinto) (Fig. 7)
Figura 7 – Exercício ativo para os músculos lumbricais
à palma da mão. Pode-se colocar um
elástico ao redor da falange proxi-
resistência ao movimento (Fig. 8)
Figura 8 – Exercício ativo para abdutor curto do polegar
Extensores do punho e Estender o punho, o polegar e os
dos dedos dedos simultaneamente (Fig. 9)
Figura 9 – Exercício ativo para os músculos extensores do punho e dos dedos
Manter a articulação metacarpo-
falangiana imobilizada. Segurar o
Para a primeira comissura Mão em pronação primeiro metacarpo e afastar o pole-
palma da mão (Fig. 10)
Figura 10 – Exercício passivo para a primeira comissura
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Fixar a falange proximal, estender e
flexionar a falange média. Repetir a
Mão em supinação manobra com a articulação distal,
(com ou sem
fixando a falange média. Repetir em RESPONSABILIDADE
garra)
Par a art iculações Fixar os metacarpianos, flexionar e
metacarpo-falan- Mão em supinação estender as falanges proximais do
Para a articulação Flexionar, estender e fazer desvio radial
rádio-cárpica pronação, apoiado e ulnar do punho A responsabilidade
equilíbrio. De um lado
Órteses (férulas) estão as pessoas que
fazem o diagnóstico,
São dispositivos feitos para apoiar ou corrigir a função. São confeccionados
em gesso, madeira, metal, couro e outros, destinados a imobilizar os membros ou atendimento. Elas têm
obrigações e deveres.
segmentos destes, com a finalidade de auxiliar no tratamento das reações e das neu-
Mas, do outro lado
ropatias, evitando trauma sobre os nervos. Também são utilizadas para prevenir e tem o paciente, e ele
corrigir deformidades, auxiliando na cicatrização de ferimentos, corrigindo retra- tem que entender que
ções dos tecidos moles e facilitando a execução de movimentos funcionais. a parte dele e que o
pode ser um apoio. No
(cid:131) proteger o trajeto do nervo e as proeminências ósseas; eu demoro muito.
(cid:131) orientar o paciente quanto ao uso de tipóia e enfaixamento correto;
hanseníase, a forma
(cid:131) usar de acordo com a indicação, retirando apenas para exercícios, dor, ferimentos, etc.; contagiosa. Reforço
(cid:131) o processo reacional é de evolução rápida e deve ser atendido com a máxima ur-
gência, tanto com o tratamento clínico à base de corticosteróides como pela imo- não há mais contágio,
bilização adequada da mão em posição funcional (posição intrínseca). mesmo que antes
ficar curado. Falo
Imobilizar o cotovelo em 120º de extensão, antebraço e observar, pois podem
punho em posição neutra, os dedos em posição intrínse- aparecer coisas que
Colocar o gesso do terço proximal do braço até os dedos não sente, como um
(Foto 46) formigamento ou uma
adormecida. A cada
aconteceu no intervalo,
contou pra família, se
no emprego, e repito
as orientações. Desde
dia marcado. É muito
que a “ficha cai,” como
a gente diz.
Foto 46 – Órtese para neurite do ulnar
Hannelore (enfermeira)
Imobilizar o punho em posição neutra, dedos em posição in-
trínseca e polegar em abdução.
até as pontas dos dedos (Foto 47)
Foto 47 – Órtese para neurite do mediano
Imobilizar o punho em dorsiflexão de 40º e cotovelo em
100º de extensão.
as pontas dos dedos, estando o polegar em abdução, metacar-
po-falangiana em flexão e interfalangianas em extensão (Foto
48)
Foto 48 – Órtese para neurite radial
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Dorsiflexão do punho em 30º, flexão das articulações metacarpo-
falangianas e extensão das interfalangianas, separação discreta
dos dedos e abdução do polegar.
Órteses para mão reacional É importante manter as articulações metacarpo-falangianas em
flexão máxima.
até as pontas dos dedos (Foto 49 )
Foto 49 – Órtese para mão reacional
ser imobilizado. Fixar com atadura ou velcro.
Considerações: na falta de gesso, pode-se utilizar outros materi-
ais, como recortes de recipientes plásticos, etc.
Utilizadas na imobilização do dedo para obter-se a cicatrização
de ferimentos e fissuras (Foto 50)
Foto 50 – Órteses digitais
O portador de lesão neurológica periférica pode apresentar diminuição ou perda da sensibi-
lidade protetora nos membros, ou seja, pode perder a noção de força e pressão, além da sensação
de calor, dor ou tato. Desprovido desta função, o indivíduo queima-se ao manusear utensílios
quentes e fere-se ao pegar no cabo de uma enxada ou na maçaneta de uma porta para abri-la.
A falta da sensibilidade protetora o impede de controlar a força aplicada, podendo realizá-la
numa intensidade cerca de quarenta vezes maior do que a que seria necessária.
Por isso é importante conhecer a ocupação e o modo de vida da pessoa para ajudá-la na
como também da sua relação, aceitação e maneira de como utilizá-los.
Existem muitas complicações e danos causados não pela doença em si, mas em conseqüência
de acidentes pela diminuição ou perda da sensibilidade protetora. São em geral incapacidades
irreversíveis e mutilantes, mas facilmente preveníveis se a pessoa receber e realizar precocemente
os cuidados necessários. Portanto, essas adaptações são importantes não só para a proteção mas
também para facilitar a função do segmento afetado.
A colocação de cabos longos de madeira nas panelas, nos garfos e nas colheres; o uso de luvas
ou pegadores para panelas e tampas, de cabos grossos e lisos com cobertura antiderrapante para
enxadas, de piteiras para fumantes e muitas outras adaptações são formas de evitar acidentes e
prevenir deformidades (Fotos 51, 52, 53 e 54).
Foto 51 – Adaptação de instrumentos de trabalho Foto 52 – Adaptação de instrumentos de trabalho
Foto 53 – Adaptação de atividades para a vida diária Foto 54 – Adaptação de instrumentos de trabalho
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Quando se fala em liberdade, fala-se em movimento. As pernas e os pés são meios que possi-
bilitam este estado de direito do homem. Na falta dos pés perde-se o chão, ou seja, o caminho.
Os membros inferiores são freqüentemente acometidos pela hanseníase, causando danos que
interferem na vida social, na família e no trabalho. Todas as tentativas de ações de prevenção e
tratamento das incapacidades e deformidades são fundamentais no acompanhamento da pessoa,
para que ela possa manter sua independência, proteção e integridade física e social.
Identificar sintomas subjetivos por meio de perguntas simples, como por exemplo:
(cid:131) Sente dor?
(cid:131) Sente formigamento?
(cid:131) Sente fraqueza?
(cid:131) Perde chinelo?
(cid:131) Tem ferimentos?
Observar a marcha, verificando a seqüência correta das fases. Quando o paciente inverte as
fases, usando o antepé para o impacto, possivelmente há paralisia dos músculos dorsiflexores por
lesão do nervo fibular comum (ciático poplíteo externo - CPE).
Seqüência correta das fases
1o fase do impacto do calcanhar;
2o fase plantar;
3o fase metatarsiana;
4o fase do antepé;
5o fase do impulso.
(cid:131) Em pé
Simetria e volume das massas musculares da perna, principalmente da musculatura ântero-
lateral. A depressão desta região pode revelar lesão do nervo fibular comum (CPE). Simetria dos
tornozelos e forma e posição dos dedos. Normalmente os dedos mantêm-se estendidos e alinha-
dos em relação aos metatarsianos. Verificar se os dedos tocam o chão com a polpa ou a ponta.
(cid:131) Sentado
Pele e anexos da perna, regiões dorsal e plantar, umidade, cicatrizes, fissuras, hematoma, rea-
bsorções, deformidades, úlcera de perna e de pé, hiperqueratose, bolha necrótica, calo de sangue,
arcos plantares, calosidades, ressecamentos, edema, macerações, lesões traumáticas ou derma-
tológicas, condições dos espaços interdigitais, queda de pelos (alopécia), ressecamento da pele
(anidrose), cor, condições das unhas.
Palpar as áreas de pressão na região plantar procurando sinais de hiperqueratose, aderên-
cias (diminuição da camada protetora), cicatrizes com aderências, lesões fechadas, sinais de pré-
úlcera (dor, rubor e calor).
Palpar os troncos nervosos perguntando se há dor e/ou choque. Fazer a palpação com ma-
nobras suaves para não causar desconforto ao paciente, usando a polpa do segundo e do terceiro
dedos. Seguir o trajeto do nervo. Perceber a espessura, a forma, as aderências nos planos profun-
dos e a existência de nódulos. Comparar com o lado oposto.
(cid:131) Fibular comum (CPE)
Sentar o paciente com as pernas pendentes; palpar o nervo na face posterior da fíbula na
junção entre sua cabeça e o corpo (Foto 55).
(cid:131) Tibial
Paciente sentado; estender a perna ou deixar pendente; fazer inversão e flexão plantar, passi-
vamente; palpar o nervo atrás e logo abaixo do maléolo medial (Foto 56).
Foto 55 – Palpação Foto 56 - Palpação do nervo tibial
do nervo fibular comum (CPE)
limitações na amplitude do movimento. As articulações serão classificadas como normais, mó-
veis ou rígidas:
(cid:131) Articulação normal – quando há amplitude completa de movimento ativo das ar-
ticulações.
(cid:131) Articulação móvel – quando há uma boa amplitude de movimento passivo, mes-
mo que não atinja 100%.
(cid:131) Articulação rígida – quando há perda de 25% ou mais de sua mobilidade passiva.
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
(cid:131) Articulação tíbio-astragalina (tornozelo)
Paciente sentado com as pernas pendentes, o examinador com uma mão segura
e flexão plantar.
TEMPO, TEMPO,
TEMPO, TEMPO...
(cid:131) Articulação astrágalo-calcânea (tornozelo)
Paciente sentado com as pernas pendentes, o examinador com uma mão segura As pessoas precisam
o calcanhar e com a outra a face posterior da perna, fazendo os movimentos de de tempo e apoio
inversão e eversão. a doença. Quando
(cid:131) Articulação metatarso-falangiana paciente vem com
Paciente sentado com as pernas pendentes, o examinador com uma mão segura várias interrogações,
a cabeça do metatarso e com a outra a falange proximal, fazendo os movimentos de
flexão e extensão do dedo. momento em que o
ele tinha hanseníase.
(cid:131) Articulação interfalangiana (proximal e distal) Ali ele já associa o
Paciente sentado com as pernas pendentes, o examinador com uma mão segura diagnóstico à seqüela,
a falange proximal e com a outra faz os movimentos de flexão e extensão das falan- isolado da sociedade,
ges. Para a articulação distal, segurar a falange mediana. incapaz, uma pessoa
que acabou a vida.
Ele pergunta: vou
Avaliar o grau de força muscular e registrar corretamente auxiliam na detecção ficar curado? Poder
trabalhar, estudar?
precoce e no monitoramento das lesões nervosas periféricas. A graduação correta é
indispensável para indicar exercícios adequados (Quadro 8). casamento? Alguém
vai gostar de mim?
Quadro 7– Grau de força muscular doença? Alguns
internados, para não
contaminar ninguém,
Amplitude de movimento comple- de esclarecimento
5 to contra a gravidade e a resistên- Forte da sociedade. Por
esclarecida, se a doença
Amplitude de movimento comple- fosse desmistificada,
4 ta contra a gravidade e a resistên- Diminuída se o conceito fosse
cia manual moderada desconstruído, ele
Amplitude de movimento comple-
3 Diminuída o médico falou depois
Amplitude de movimento hanseníase. Mas ele
2 Diminuída
incompleta chega aqui e pergunta:
Evidência de contração muscular,
1 Paralisado remédio? O médico
0 Paralisado
muscular venho pegar todo mês.
nada, é um choque.
prantos, tentam
suicídio, escondem da
família.
Eliane (psicóloga)
Quadro 8 – Noções de anatomia funcional e provas musculares - membros
Tibial anterior extensão (neste caso há diminuição do movimento pela
Dorsiflexão/exten- tensão do músculo da panturrilha). O examinador esta-
(avaliação são do pé biliza a perna da pessoa, segurando acima da articulação
(ramo
mínima (puxar para cima) do tornozelo, solicita ao paciente para dorsiflexionar o pé
profundo)
exigida) com força máxima e aplica força contrária no dorso do pé.
Verificar a contração muscular (Foto 57)
Paciente sentado, joelho em extensão. O examinador es-
Extensão metatar- tabiliza o pé e o tornozelo em posição neutra e solicita ao
so-falangiana do paciente que faça extensão máxima do hálux, aplicando
(ramo (avaliação
hálux força contrária no dorso da falange proximal deste dedo.
profundo) mínima
Verificar a contração muscular (Foto 58)
exigida)
Paciente sentado, joelho em extensão. O examinador es-
Fibular Extensão metatar- tabiliza o pé e o tornozelo em posição neutra e solicita ao
Comum so-falangianas do paciente para fazer extensão máxima dos dedos.
(ramo segundo ao quinto O examinador aplica força contrária no dorso das falanges
profundo) dedos proximais, do segundo ao quinto dedos. Verificar a cont-
ração muscular (Foto 59)
Paciente sentado, joelhos estendidos com o extensor longo
Fibular dos dedos relaxados. O examinador estabiliza a articulação
(para o lado de
(ramo longo e curto everter o pé aplicando força contrária na borda lateral do
fora)
superficial) quinto metatarsiano, no sentido de empurrá-lo para den-
tro. Verificar a contração muscular (Foto 60)
Abdutor do musculatura intrínseca do pé, devem ser recomendados
Tibial e flexão metatarso-
Foto 57 – Prova da força muscular do tibial anterior Foto 58 – Prova da força muscular do hálux
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Foto 59 – Prova da força muscular Foto 60 – Prova da força muscular dos fibulares
Pesquisa de sensibilidade: a presença de sensibilidade cutânea normal depende da integri-
dade do sistema nervoso central e periférico (troncos nervosos e finas terminações nervosas na
pele), sem ela o paciente perde a capacidade de perceber as sensações de calor, frio, dor, tato e
pressão. Para a realização da pesquisa de sensibilidade são necessários alguns cuidados, assim
como a metodologia da pesquisa de sensibilidade por meio do estesiômetro e da caneta esfero-
gráfica, citados na avaliação de sensibilidade dos membros superiores.
Realizar o teste em área próxima, dentro do mesmo território específico, quando na presença
de calosidades, cicatrizes ou úlceras.
Hidratação, lubrificação e massagem da pele
A hidratação e a lubrificação da pele são usadas em pele seca e hiperqueratósica, compensan-
do as funções sudoríparas e sebáceas acometidas, melhorando as condições da pele e preparando
para os exercícios (Fotos 61 e 62).
Na hidratação utiliza-se água na temperatura ambiente. Para lubrificar, podem ser utilizados
vaselina, glicerina, óleo mineral ou vegetal e creme. Deve-se evitar o uso de gorduras que atraiam
insetos e roedores.
As contra-indicações são feridas e ulcerações, sinais de infecção profunda e micoses nos es-
paços interdigitais.
(cid:131) Mergulhar pé e perna na água por 10 a 15 minutos.
(cid:131) Retirar o excesso de água e enxugar entre os dedos.
(cid:131) Aplicar a substância emoliente.
(cid:131) Massagear os pés.
Foto 61 – Hidratação dos pés Foto 62 – Lubrificação dos membros inferiores
É a mobilização passiva ou ativa, assistida ou não, de um segmento do corpo, indicada nas
paresias e nas paralisias, com os objetivos de evitar ou diminuir retrações dos tecidos moles,
manter ou recuperar a mobilidade articular, evitar deformidades, manter o tônus e melhorar a
força muscular.
Os exercícios passivos são indicados para retração de tecidos moles e paresias e paralisias.
Os exercícios ativos são indicados para fraqueza muscular (paresia).
Os exercícios ativos assistidos são indicados para dedos em garra e fraqueza muscular (pa-
resia).
Quadro 9 – Descritivo para orientação de exercícios
Forte 5 Não necessita de exercícios
Diminuída 4 Exercícios ativos com resistência
Diminuída 3
a gravidade resistência.
Alongamento, exercícios passivos
Diminuída 2 Realiza o movimento parcial Exercícios com ajuda da outra mão
Alongamento, exercícios passivos
Paralisado 1 Contração muscular sem movimento
Paralisado 0 Paralisia (nenhum movimento) Alongamento, exercícios passivos
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
As contra-indicações dos exercícios ativos são neurite aguda, pé reacional, trau-
matismo, úlceras e outros processos infecciosos. Passada a fase aguda, introduzir ou
reiniciar os exercícios.
As fases dos exercícios e as recomendações importantes foram citadas no capi-
tulo referente à prevenção de incapacidades nos membros superiores. MEDO DA DOENÇA É
As pessoas dizem:
e eu pergunto, de
Paciente sentado, quê? Em geral elas
Fazer a eversão completa, com força
perna cruzada, já ouviram muitas
máxima, aplicando força no bordo
lateral do pé (Foto 63)
trabalhado no joelho sobre a doença. Eu
é de fato a doença, o
que pode acontecer,
tiro dúvidas, falo do
tratamento. Às vezes
a pessoa não acredita,
outras ajuda. Se ela
aceita, eu chamo
sua experiência. Ela
equipe, no apoio para
enfrentar a doença. As
tornam-se referência,
Foto 63 – Exercício ativo para os músculos fibulares elas dizem: tratei, sarei
e estou muito bem.
Além disso, como
Paciente deitado em Dorsiflexão do pé reação (depressão,
Tibial anterior decúbito ventral, (sem gravidade) focos dentários,
(para força 1) joelho em flexão de (Foto 64) sinusite, gravidez, etc.),
90º a equipe precisa estar
preparada para evitá-
las e orientar a pessoa.
(médico,
vice-presidente
do Morhan)
Foto 64 – Exercício ativo para o músculo tibial anterior – força 1
Paciente sentado, com o calcanhar
Tibial anterior apoiado em um objeto com altura Fazer a dorsiflexão completa (com
(para força 2) correspondente a um tijolo, deixan- gravidade) ( Foto 65)
Foto 65 A, B e C – Exercício ativo para o músculo tibial anterior – força 2
Fazer a dorsiflexão completa, adi-
Paciente sentado, com o calcanhar
cionando um saquinho de 1/2 kg de
areia no antepé (com gravidade e
(para força 3) correspondente a um tijolo, deixan-
resistência) (Foto 66)
Foto 66 – Exercício ativo, com resistência, para o músculo tibial anterior
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Paciente sentado com os pés des-
(Foto 67)
Foto 67 – Exercício para musculatura intrínseca do pé
Fazer o movimento ativo de dorsi-
flexão com força máxima, completar
Paciente sentado, perna cruzada, o movimento com o auxílio de uma
apoiando o pé a ser trabalhado no das mãos, empurrando o pé para
(tendão de Aquiles)
joelho da perna oposta cima (Foto 68)
Foto 68 – Exercício ativo, com resistência, para o músculo tibial anterior
Apoiar a cabeça dos metatarsianos,
Paciente sentado, perna cruzada,
articulações metatarso-falangiana e
das interfalangianas (Foto 69)
Foto 69 A e B – Exercício para os artelhos em garra
Paciente em pé e descalço, braços
estendidos à frente do corpo com as Levar o corpo à frente, fletindo os
Tendão de Aquiles mãos espalmadas na parede, à altura cotovelos, sem tirar os calcanhares do
(pé caído) dos ombros. Perna a ser tratada es- chão, mantendo a perna a ser tratada
tendida e a outra à frente do corpo em extensão (Foto 70)
Foto 70 – Exercício para o tendão de Aquiles
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Órteses (férulas)
São dispositivos confeccionados em gesso, madeira, metal, couro e outros destinados a imo-
bilizar os membros ou os segmentos destes, com a finalidade de auxiliar no tratamento das rea-
ções e das neuropatias, evitando trauma sobre os nervos. Também são utilizadas para prevenir e
corrigir deformidades, auxiliando na cicatrização de ferimentos, corrigindo retrações dos tecidos
moles e facilitando a execução de movimentos funcionais. As recomendações importantes foram
citadas no capítulo de órteses para os membros superiores.
Posicionar o paciente em decúbito ventral, com o joelho em
flexão de 20º a 30º e o tornozelo em 90º.
Aplicar o gesso na parte posterior do membro inferior, aproxima-
comum (CPE)
damente quatro dedos abaixo da prega glútea, até as pontas dos
dedos (Foto 71)
Foto 71 – Órtese para neurite fibular
Posicionar o paciente em decúbito ventral e o tornozelo em 90º
Órtese para neurite do nervo tibial Aplicar o gesso na parte posterior da perna, aproximadamente
quatro dedos abaixo do joelho até a ponta dos dedos (Foto 72)
Foto 72 – Órtese para neurite do nervo tibial
estará também tratando o pé reacional. Deve-se colocar uma tala
com o pé em dorsiflexão. Indicar elevação da perna e repouso.
Quando necessário, aplicar a técnica utilizada na confecção de
órtese para neurite do tibial (Foto 73)
Foto 73 – Órtese para pé reacional
Auxiliar ou realizar a dorsiflexão; manter o movimento articu-
lar; proteger de feridas, torções, etc. Indicados para paresia ou
paralisia dos músculos dorsiflexores (pé caído). Contra-indicado
Férulas de Harris para pacientes com úlceras ou lesões de perna e transtornos cir-
culatórios. A confecção está descrita no capítulo de modificações
do Ministério da Saúde (Foto 74)
Foto 74 – Órtese para pé caído – férula de Harris
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Melhorar a distribuição da pressão plantar, indicada para pés
com diminuição ou perda da sensibilidade protetora.
calçados e no Manual de adaptações de palmilhas e calçados, CONHECER OS SINAIS
do Ministério da Saúde ( Foto 75) E OS SINTOMAS
aconteceu, porque eu
nas mãos, não sentia
caírem. Desde criança
eu era desastrada, eu
móveis, então não
esquentei a cabeça,
mão sem notar. Aí eu
fiquei preocupada, e
Foto 75 – Órtese palmilha simples
e pedi: Fernanda, me
Melhorar a distribuição da pressão plantar, indicada para muscular. Ela me
Palmilha adaptada com alterações biomecânicas do pé. A confecção está des- estava com diminuição
reação. Eu não fiquei
com seqüelas.
(enfermeira)
Foto 76 – Órtese palmilha adaptada
Um paciente com um pé insensível, ao caminhar, tem chance de formar úlceras plantares.
Além desses fatores predisponentes, fraquezas musculares levam a uma distribuição inadequada
do peso do corpo na área plantar, aumentando o risco do aparecimento de úlceras.
Ao tempo em que se faz educação em saúde, com ênfase nos cuidados com os pés e na mar-
cha, deve-se também ter a preocupação de examinar os calçados da pessoa, tentando adequá-los
com o uso de palmilhas, além de verificar a existência de objetos traumatizantes (pregos, costuras
e outros).
O paciente que apresenta uma lesão do nervo tibial e, conseqüentemente, com anestesia
plantar deve ter muito cuidado com os pés e andar sempre calçado. Porém, os calçados têm de
ser adaptados ao seu pé para evitar bolhas e isquemias. Sua confecção deve ser à base de cola e
costuras, evitando o uso de pregos. Também é importante o uso de palmilhas simples, de borra-
cha microporosa, que diminuem o impacto do peso, distribuindo melhor a pressão sobre a região
plantar.
A avaliação do calçado deve ser feita com a pessoa em pé, considerando-se:
(cid:131) Comprimento: 1 cm maior do que a medida que começa do calcanhar até a ponta do maior
dedo.
(cid:131) Largura: o peito do pé (antepé) não deve estar apertado; os dedos devem ser acomodados com
conforto, evitando bico fino; o calcanhar ajustado.
(cid:131) Profundidade: espaço para acomodar órteses para não apertar o dorso do pé e dos dedos.
(cid:131) Solado: firme com pouca flexibilidade e antiderrapante; espessura e densidade do material
adequadas para evitar que objetos pontiagudos penetrem no pé. Solados de resina são difíceis
de adaptar.
(cid:131) Salto: deve ser baixo. À medida que o salto for aumentando, maior será a pressão anterior,
favorecendo o risco de aparecimento de úlceras.
As indicações para modificação de calçados e outras medidas de cuidados com os pés acham-
se no Quadro 10.
Quadro 10 – Indicações de calçados/órteses/orientações
Tipo de calçado/
Sensibilidade protetora pre- Calçado comum
Cuidados com o modo de andar: passos
Perda da sensibilidade prote- Calçado comum
Encaminhamento para centros de referência,
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
Tipo de calçado/
Usar duas meias: diminui o atrito entre a pele
do pé e a parte interna do sapato, aliviando
Perda da sensibilidade prote- Cuidados com o modo de andar: passos
outras complicações: úlceras Hidratação e lubrificação diária
tróficas; garras dos artelhos; Cuidados com a pele
(aparelho dorsiflexor
pé caído; reabsorção discreta Exercícios para manter as articulações móveis
para pé caído)
Encaminhamento para centros de referência,
Usar duas meias: diminui o atrito entre a pele
do pé e a parte interna do sapato, aliviando
Perda da sensibilidade pro-
Cuidados com o modo de andar: passos
severas: contratura (deformi- Calçado especial com
dade fixa dos dedos e/ou do palmilha moldada
tornozelo); reabsorção intensa
(perda de mais de 1/5 dos
tecidos do pé)
Encaminhamento para centros de referência,
de saúde. As demais devem ser confeccionadas em unidades de referência por profissionais espe-
cializados. Maiores informações encontram-se no Manual de adaptações de palmilhas e calçados,
do Ministério da Saúde.
Palmilha Simples (Foto 75)
(cid:131) Riscar o contorno do sapato na folha de papel.
(cid:131) Recortar a folha obtendo o modelo.
(cid:131) Colocar o modelo dentro do sapato e cortar o excesso, de maneira que o modelo ocupe exata-
mente a área interna do sapato que fica em contato com a planta do pé.
(cid:131) Recortar a palmilha (EVA 3 a 4 mm) pelo modelo.
(cid:131) Medir a circunferência do tornozelo acima dos maléolos e acrescentar 1,5 cm.
(cid:131) Medir a circunferência da perna, 10 ou 12 cm acima da primeira medida e acrescentar 1,5 cm.
(cid:131) Cortar o couro e a borracha, usando essas medidas, de acordo com o molde.
(cid:131) Colocar os dois juntos (SEM COLAR) e posicionar na perna. As bordas laterais devem se en-
contrar. Tirar o excesso, se necessário.
(cid:131) Furar o couro e as tiras de 15 cm e fixá-las na férula com rebites, conforme o desenho.
(cid:131) Furar o couro e as tiras de 6 cm e usá-las para fixar as fivelas na férula com rebites, conforme o
desenho, alinhadas com as tiras de 15 cm. Se usar a fivela com rabicho, furar o couro e fixar as
fivelas direto na férula com rebites.
(cid:131) Furar o couro e a tira de 8 cm e usá-la para fixar o passador na férula, conforme o desenho.
(cid:131) Colar a borracha (passar cola no couro e na borracha, deixar secar por 15 minutos e só então
colar).
(cid:131) Posicionar a férula na perna e medir o elástico/câmara de ar.
(cid:131) Passar o elástico/câmara de ar no gancho e no passador (2,5 cm) e fixar com a tira de couro de
4 cm e o rebite.
(cid:131) Fazer pequenos cortes na borda inferior para moldar melhor a junção entre a perna e o pé.
(cid:131) As fivelas devem ficar na lateral da perna (lado de fora).
(cid:131) Para medir a tração com o elástico/câmara de ar, o pé deve ser posicionado em 90º ou máximo
de dorsiflexão. A tração deve ser firme para permitir dorsiflexão e flexão plantar, mas não forte
demais, para não causar outras complicações.
(cid:131) Orientar o paciente sobre como usar a férula e os cuidados.
(cid:131) Agendar o retorno do paciente para reavaliar a férula (Fig. 11)
Figura 11 – Modelo da férula de Harris
Deve-se orientar a diminuição do tamanho dos passos e a velocidade da marcha, diminuin-
do, assim, a fase de impulsão e as áreas de hiperpressão. Orientar o paciente a:
(cid:131) não andar descalço;
(cid:131) dar passos curtos e lentos;
(cid:131) procurar caminhar apenas o essencial;
(cid:131) não fazer longas caminhadas sem período de descanso. Caso seja necessário, usar bengalas ou
muletas;
(cid:131) manter constantemente o uso de calçados adaptados, quando necessário;
(cid:131) não usar um calçado novo por um período de tempo muito grande sem periodicamente ob-
servar os pés;
(cid:131) quando estiver parado, manter a distribuição do peso corporal nos dois pés.
(cid:131) repousar o pé que tenha sinais de bolhas, lesões ou úlceras plantares;
COMO IDENTIFICAR PROBLEMAS, INDICAR CONDUTAS E ACOMPANHAR O TRATAMENTO
(cid:131) higiene dos pés: limpeza e secagem dos espaços interdigitais, corte de unhas, etc.;
(cid:131) hidratação, lubrificação;
(cid:131) remoção dos calos: amolecendo-os e removendo-os com lixas (Fotos 77, 78, 79); PESSOAS QUE MAL
(cid:131) exame diário dos pés: buscar sinais de pré-úlcera (bolhas, aumento de tempera- SABEM LER NÃO
tura, hematomas, calosidades, fissuras, pontos hiperemiados, edema localizado e
pontos dolorosos à palpação);
(cid:131) exame diário do interior dos calçados: procurar pontos endurecidos, preguea-
01, com relação ao
mento da palmilha, presença de objetos estranhos, etc. (Foto 80); corticóide [...]
(cid:131) cuidados na marcha; a paciente era
(cid:131) cuidados com os pés no lazer: danças, futebol, etc.; entendeu a receita. Ela
(cid:131) quando possível, usar outros meios de locomoção: bicicleta, cavalos, ônibus, etc. chegou aqui tremendo,
comprimidos de 8 em
8 horas. Eu estranhei
(cid:131) repouso; ônibus para ela ir ao
(cid:131) curativo (evitar curativos volumosos para evitar pressão);
médica. Até liguei no
(cid:131) modificação de calçados; Ministério para saber
(cid:131) desbridamento; se a orientação tinha
mudado. Ela não foi
(cid:131) observação diária (em caso de piora, procurar a unidade de saúde); ao posto, pegou o
(cid:131) encaminhamento para unidade de referência, se necessário. dinheiro da passagem
e comprou comida,
dose pela manhã. [...]
e ela me disse: eu a vi
ler. É preciso desenhar
pessoas. Quando eles
entender as receitas,
hora da tomada: eu
manhã; o lanche (que
menos às 3 da tarde)
da noite. Em geral as
em casa que sabe ler,
ninguém lê não. Isso
precisa melhorar.
Foto 77 - Paciente cuidando dos pés: remoção de calos
(diretora do GAMAH)
Fotos 78 e 79 – Remoção de calos por profissional m
Foto 80 – Cuidado com os pés: inspeção de calçado tr
rientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgia
iagnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidad
upervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direito
companhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acess
ratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadora
poio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênc
iagnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidad
upervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direito
companhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acess
ratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadora
poio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênc
iagnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidad
upervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direito
companhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acess
ratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadora
poio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênc
iagnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidad
upervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direito
companhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acess
ratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadora
poio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênc
iagnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidad
entação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurggiiaass
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamentoM reAgNuUlAaLr DcEo nPRtEaVtEoN pÇeÃrOc eDbEe IrN aCAcoPAmCIpDaAnDhESamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
Fiquei muito entusiasmada quando conheci a CIF. Vi no papel,
de forma sistematizada, tanto do que sempre acreditei em ter-
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
mos de saúde e reabilitação: que o ser humano é mais do que
no humanização duirme itdoias gnaósssitsitcêon,c qiau ev itsoãdoa dgoloebnaçal aafteetnad ipmeesnsotoa s mdiufeltriepnrtoefsis sdieo nal acessibilidade mobilização social acolhimeennttoo
frentamento ver prefovremnçaãs om dueit oin dcaifpearecnidtaesd,e as ddeevpeerneds ecro dmep fraotmoriessso i nodlhivaird uaadias pet ação diagnóstico precoce apoio inclusão orientaççããoo
tamento regular constoactoia ipse. rPcaerbae mr aimco, ma CpIaDn eh a am CeInF tsoã od olisnegsu saugpeenrvs iqsiuoen apdoasss icbuilriata emq üidade controle independência cirurgias reparadoorraass
a comunicação entre profissionais das mais diversas áreas e paí-
ses, e funcionam como um óculos multifocal, nos ajudando a ver
e interpretar a realidade do homem e de sua condição de saúde.
oio inclusão orientaçAã oC tIDra téa om “eónctou lroesg uplraar vcoern dtaet op epretroc”e,b eelra a dcáo mumpa nnohmame, eunmto r ódtousleos supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
urgias reparadoras aàuqtuoecluai dcoadnod ieçãscou. tAa CaIdFe nsãoos aajcuedsaso a pelnexneor ghaurm daen liozançgãeo, ddeir efoitroms aa ssistência visão global atendimento multiprofissioonnaall
ssibilidade mobilizamçãaois saobcraianlg aecnotleh;i ma aevnatoli aer nqfuree nimtapmaectnot oa qvueerl ap creovnedniççããoo tedme ninac apacidades deveres compromisso olhar adaptaççããoo
vida da pessoa, em seus afazares, em suas relações. Espero que,
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
vista a realidade mais ampla, não voltemos a fechar os olhos e
insistir em cuidar apenas do biológico.”
mpromisso olhar adaptação diagnóstico precoce apoPirois icniclalu (stãeora opreieuntata oçcãuop tarcaitoanmael)n to regular contato perceber acompanhamento doosseess
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento dosAe se lsaubpoerravçisãioon daad aSsA LcSuAra e e aq üEisdcaadlae dceo nPtarrotilcei pinadçãeop efnodi êunmci at rcaibrua-rgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
no humanização dlhiroe itcoosm palsesxisot,ê nucmia emvipsãreoe ngdliombeanl toa toeunsdaimdoe.n Qtou emríaumltoipsr oelfaisbsoio-nal acessibilidade mobilização social acolhimeennttoo
frentamento ver preravre unmçã ion sdtreu minecanptoa csiidmapdleess, dqeuvee “regse nctoem copmroom ai sgseon toelh” apru addeasspet ação diagnóstico precoce apoio inclusão orientaççããoo
usar, no dia-a-dia, em benefício dos pacientes. Foram elaborados
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
com a participação de pacientes e profissionais do campo, mui-
tos (como eu) até então com pouca experiência em pesquisa e
obilização social acoelhlaimboenratçoã eon dfree nintastmruemnteon tvoesr. p Ores vpeancçiãenot dees idnicziaapma:c i“dFaindaelsm deenvteer es compromisso olhar adaptação diagnóstico precooccee
oio inclusão orientaçvãooc têrsa tmame epnetrog ruengtualmar caolgnutmatao pcoeirscae bqeure a croeamlmpaennhtea mimepnotrot da opsreas supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
urgias reparadoras amuitmoc!”u.i dEa tdinoh eas cau etqau aidpees dãoe acoceosrdsoe npaleçãnoo, heussmesa nsiizma çvãeor sdaidreoist oesm a ssistência visão global atendimento multiprofissioonnaall
estatística e metodologia, que traduziam coisas complexas em
linguagem que pudéssemos entender, e nos orientavam sobre
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
como coletar dados, treinar entrevistadores, preencher os ban-
ntrole independêncicao sc idruer gdaiadso sr.e pOa rreasduoltraadso a eusttoác uaiíd paadroa seesrc uutsaa daod, etseãsot aadcoe; spsaor ap leno humanização direitos assistência visão gloobbaall
ndimento multiprofqiussei oonuatrl oasc aegssoibrail ipdoasdsea mm onobsil iazpaoçãnota rs oacciearlt oasc oe lherimroesn. tTou deon fermen tamento ver prevenção de incapacidades deveerreess
mpromisso olhar adbapentaeçfíãcoio d diaag mnóeslhtiocor apsrseicsotêcne caiap opioos isnívcelul saãoos opraiecnietnatçeãso.” tratamento regular contato perceber acompanhamento doosseess
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
Priscila (terapeuta ocupacional)
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
o e n f r e n StEaCRmETeARnIAt oDE vVIeGrIL ÂpNrCeIAv EeMn SçAãÚoDE /MdSe i n c apacidades deveres compromisso olhar adaptaççããoo
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
:otoF
CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE,
INCAPACIDADE E SAÚDE (CIF) – UMA MUDANÇA DE PARADIGMA
CIF faz parte da “família”de classificação desenvolvida pela Organização Mundial
de Saúde (OMS). O modelo da CIF substituiu o enfoque negativo da deficiência
por uma perspectiva positiva, considerando não só as atividades que a pessoa que
apresenta alterações de função e/ou da estrutura do corpo pode desempenhar, mas sua partici-
pação social.
onde elas vivem. A CIF representa uma mudança de paradigma para se pensar e trabalhar a
deficiência e a incapacidade, constituindo-se em um instrumento importante para avaliação das
condições de vida e para a promoção de políticas de inclusão social.
multidisciplinares. No entanto, será mais adequada à medida que for sendo utilizada por um nú-
mero maior de profissionais, em locais diversos e com pessoas e realidades diferentes.
A necessidade de se conhecer o que acontece com os pacientes após o diagnóstico, com o
decorrer do tempo, principalmente em relação às doenças crônicas e aos acidentes, torna-se cada
vez mais importante para a área da saúde. Conhecer as causas de morte e as doenças mais fre-
qüentes, em uma época em que a expectativa de vida aumenta e a tecnologia ajuda a medicina a
prolongar a vida humana, pode não ser suficiente para o planejamento de ações de saúde.
A CIF descreve a funcionalidade e a incapacidade relacionadas às condições de saúde, iden-
tificando o que uma pessoa pode ou não pode fazer na sua vida diária, tendo em vista as funções
dos órgãos ou o sistema e as estruturas do corpo, assim como as limitações de atividades e da
participação social no meio ambiente em que a pessoa vive.
Segundo a OMS, a CID-10 e a CIF são complementares: as informações sobre o diagnóstico
de populações. Por exemplo: duas pessoas com a mesma doença podem ter diferentes níveis de
funcionalidade, e duas pessoas com o mesmo nível de funcionalidade não necessariamente têm a
mesma condição de saúde (Quadro 11).
Fatores pessoais e ambientais influenciam a funcionalidade (funções e estruturas do cor-
po, atividades e participação) e a incapacidade (deficiências, limitação da atividade, restrição de
participação). Os fatores ambientais podem ser facilitadores ou obstáculo/barreira à função e a
participação (Fig. 13).
Mais informações podem ser adquiridas no site da Organização Mundial de Saúde (<http://
www.who.int/classification/icf>).
Quadro 11 – Definições dos componentes no contexto de saúde (OMS/CIF, 2001)
Figura 12 – Interações entre os componentes da Classificação Internacional
de Funcionalidade (CIF) (WHO/ICF - 2001)
Funções do corpo Funções fisiológicas dos sistemas corporais (incluindo funções psicológicas)
Estruturas do corpo Partes anatômicas do corpo, como órgãos, membros e seus componentes
edadicapacnI Problemas no funcionamento ou na estrutura do corpo, como desvios ou Deficiência
Limitações da ativi-
Restrições da partici- Problemas que um indivíduo pode experimentar ao se envolver em situa-
O ambiente físico, social e comportamental no qual as pessoas vivem e
não são partes de uma condição de saúde. Atributos como idade, raça,
Fatores pessoais sexo, antecedentes sociais, condição física, estilo de vida, hábitos, nível de
instrução, profissão, padrão geral de comportamento e caráter ou outras
(distúrbio ou doença)
Ilustração: Interações entre os componentes da CIF na hanseníase
A Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) define que
funções e estruturas do corpo, atividades e participação social são componentes importantes do
estado de saúde de um indivíduo. Esses termos são assim definidos (CIF, 2001):
(cid:131) Funções do corpo: funções fisiológicas dos sistemas do corpo (inclusive psicológicas).
(cid:131) Estruturas do corpo: partes anatômicas do corpo (órgãos, membros e seus componentes).
(cid:131) Atividade: execução de uma tarefa ou ação por um indivíduo.
(cid:131) Participação: envolvimento em situações da vida diária.
O comprometimento desses componentes implica a existência de deficiências (alterações nas
funções ou estruturas do corpo), limitação de atividade (dificuldades na execução de atividades)
ou restrição de participação (problemas enfrentados ao se envolver em situações de vida).
Na hanseníase, sabemos muito sobre deficiências, mas muito pouco sobre como essas defi-
ciências e/ou o estigma associados à doença afetam a realização das atividades diárias e a partici-
pação social de uma pessoa. Tratar das limitações de atividades e/ou restrições à participação é o
principal objetivo da maioria das intervenções de reabilitação. Portanto, é fundamental ser capaz
de medir esses dois aspectos para conseguir avaliar necessidades, monitorar progressos e avaliar
o impacto das intervenções de reabilitação.
Existem instrumentos que medem limitação de atividade, qualidade de vida ou mesmo res-
trição de participação social. Entretanto, muitos deles foram elaborados em países desenvolvidos,
eram específicos para outras doenças e não contemplavam a questão do risco de se piorar as de-
ficiências existentes durante a realização das atividades. Assim sendo, realizou-se esforço interna-
cional para a elaboração de dois instrumentos: a SALSA (Screening Activity Limitation and Safety
Awareness), para medir limitação de atividade e consciência de risco, e a Escala de Participação,
para medir restrição de participação. As duas escalas são baseadas em questionários. Para saber
detalhes sobre sua elaboração, e suas propriedades psicométricas, os manuais de cada escala e os
artigos sugeridos estão nas referências.
Alguns princípios foram estabelecidos para a elaboração dessas escalas: Elas deveriam ser:
(cid:131) transculturais, e por isso foram elaboradas simultaneamente em diversos países;
(cid:131) breves e simples o suficiente para utilização na atenção básica, sem exigir equipamento ou
habilidades especiais;
(cid:131) baseadas na percepção que o cliente tem de sua limitação ou restrição de participação, e não na
avaliação que o profissional de saúde faz da situação;
(cid:131) utilizadas também para outras patologias (diabetes, no caso da SALSA, e deficiências em geral,
no caso da escala de Participação).
As escalas podem ser utilizadas com as seguintes finalidades:
(cid:131) triagem;
(cid:131) comparar um indivíduo com um grupo;
(cid:131) comparar grupos entre si;
(cid:131) comparar um indivíduo consigo mesmo em diferentes momentos (e.g., pré e pós-cirurgia);
(cid:131) estabelecer intervenções individuais ;
(cid:131) realizar planejamento de projetos;
(cid:131) avaliar intervenções ou projetos;
(cid:131) pesquisa.
As escalas podem ser utilizadas por profissionais da área de saúde, pessoas que trabalham
com reabilitação baseada na comunidade, paramédicos e outros grupos envolvidos na reabili-
tação socioeconômica. É importante que esses profissionais sejam adequadamente capacitados
quanto à aplicação correta das escalas. Sugestões de conteúdo mínimo para as capacitações po-
dem ser encontradas nos manuais das duas escalas.
Guia pergunta por pergunta (P/P)
O P/P deve ser utilizado durante o treinamento dos entrevistadores e para a solução de algu-
ma dúvida que possa surgir durante as entrevistas. Ele ajuda a minimizar a interferência do en-
trevistador e esclarece o significado subjacente às perguntas dos questionários. Se uma pergunta
exigir uma explicação, deve ser explicada com um ou mais exemplos do guia P/P.
Alguns cuidados:
Antes de iniciar a entrevista, o entrevistador deverá estabelecer um relacionamento com o
entrevistado, deixando-o tão à vontade quanto possível.
Sempre que possível, realizar a entrevista em particular.
É importante explicar ao entrevistado que a entrevista não deve ser interrompida para res-
ponder a outras perguntas, dar explicações que não estejam relacionadas à escala ou para dis-
cutir outros assuntos. Se o entrevistado quiser fazer uma pergunta ou discutir outro assunto, o
entrevistador deverá insistir de maneira gentil, porém firme, que a entrevista da escala precisa
ser concluída primeiro e que então ele(a) retornará a outras perguntas ou preocupações do en-
trevistado.
As perguntas devem ser feitas pelo entrevistador exatamente como estão escritas.
pelo entrevistador. Deve-se ter algum profissional ou serviço de referência para onde encaminhar
realizada na atenção básica.
Recomenda-se que as duas escalas sejam utilizadas juntas e que as informações recolhidas
simplificada para que se possa ter uma visão integral do entrevistado.
Freqüência de aplicação das escalas
Sugere-se que as escalas sejam aplicadas pelo menos no início e no final do tratamento. Tam-
bém é interessante aplicá-las como parâmetro para avaliar resultados de intervenções realizadas
(e.g., cirurgias, grupos de autocuidados).
receber feedback sobre seu uso, para que estas possam ser aperfeiçoadas. Consulte os manuais das
duas escalas para verificar o endereço para contato, bem como os formulários específicos para
esse feedback.
SALSA – Triagem de Limitação de Atividade e Consciência de Risco1
SALSA significa Screening of Activity Limitation and Safety Awareness (Triagem de Limitação
de Atividade e Consciência de Risco). Tem como objetivo avaliar a extensão da limitação de ativi-
dade e o risco de se aumentar as deficiências durante a realização de atividades.
Trata-se de um questionário que visa a avaliar a percepção do paciente quanto à sua limitação
de atividade. Assim sendo, o entrevistador não deve fazer qualquer julgamento ou pressuposição
quanto à adequação da resposta baseado, por exemplo, nas deformidades apresentadas pelo en-
trevistado. Da mesma forma, não se deve pedir ao entrevistado que demonstre ou realize qual-
quer uma das atividades no momento da entrevista.
A filosofia da escala SALSA é que se quer obter uma medida da limitação de atividades, isto é,
do grau em que uma pessoa consegue realizar as atividades de vida diária. Se o cliente incorporou
o uso de adaptações/órteses em seu modo de vida, é de interesse saber seu desempenho com o
auxílio desses equipamentos.
Este formulário foi desenvolvido para registrar informação básica sobre os entrevistados, já
que na prática clínica qualquer decisão em relação a uma intervenção deve basear-se nas respos-
tas obtidas no questionário, complementadas por outras informações como idade, sexo, ocupa-
ção, deficiências existentes, adaptações/órteses utilizadas, etc.
Tempo para aplicação: aproximadamente 15 minutos.
Durante a entrevista, o entrevistador deve marcar uma opção de resposta para cada uma das per-
guntas feitas. Para calcular o escore SALSA some os escores que estão nas opções marcadas. Isso pode
ser feito coluna por coluna, como sugerido no formulário, mas não é estritamente necessário.
Um escore SALSA baixo indica pouca dificuldade na realização das atividades de vida diária,
enquanto escores mais altos indicam níveis crescentes de limitação de atividade. Teoricamente, o
escore pode variar de 0 a 80, mas entre 568 entrevistados em cinco países os resultados variaram
de 10 a 80 entre os pacientes com hanseníase ou diabetes.
Durante a entrevista, o entrevistador deve marcar uma opção de resposta para cada uma das
perguntas feitas. Para calcular o escore de consciência da segurança, conte o número de opções
marcadas que tenham um 4 com um círculo em volta.
O resultado será um escore entre 0 e 11. Escores mais altos indicam uma consciência cres-
cente dos riscos envolvidos em certas atividades, mas também indicam que há uma limitação de
atividade em razão disso.
1 Grupo colaborador no desenvolvimento da Escala SALSA: Janine Ebenso (TLM Nigéria), Priscila Fuzikawa (Brasil),
Hanna Melchior e Ruth Wexler (Hospital Hansen, Israel), Chen Shumin (CDC Shan Dong, China), Angelika Piefer
(ALM, Singapura), Raj Premkumar (SLR &TC, Índia), Catherine Benbow (UK), Peter Nicholls (Univ. de Aberdeen, UK),
Johan Velema (TLM Internacional), Paul Saunderson (ALM, EUA), Linda Lehman (ALM, Brasil). A escala foi SALSA foi
finalizada em abril de 2004, revista em 2005, 2006 e 2008, a partir de feedback recebido. O desenvolvimento da escala teve
apoio financeiro das instituições American Leprosy Mission (ALM) e The Leprosy Mission Internacional (TLMI).
geral, a Escala de Participação utiliza o conceito de PAR, com o intuito de eliminar COMUNITÁRIO
diferenças na participação resultantes de gênero, classe social, etc. Solicita-se que
o entrevistado pense em alguém semelhante a ele em todos os aspectos (e.g., sexo, TRANSMISSÃO DA
idade, nível socioeconômico, etc.), exceto pela doença ou deficiência. Orienta-se que
o entrevistado se compare a esse PAR REAL ou HIPOTÉTICO ao responder às per-
guntas do questionário.
Tempo para aplicação: aproximadamente 20 minutos. percebe que sem o
Administração da Escala anda. Mas ele não tem
tempo para estudo,
As perguntas devem ser apresentadas da maneira como estão escritas. Se a per-
gunta não estiver suficientemente clara, devem ser usadas somente as explicações precisa de investimento
contidas no guia P/P. Às vezes, pode ser necessário usar termos diferentes para expli-
continuada.
car uma pergunta, mas não se deve sair do escopo definido pelo P/P. A vigilância, a busca
Opções de respostas com suporte do ACS.
Não especificado, não respondido Como eu vou correr
“Eu não quero falar”, ou “ Eu esqueci de perguntar” que abandonou o
Use essa resposta quando o entrevistado não quiser responder, por exemplo, tratamento se eu não
quando estiver constrangido demais para fazê-lo. Essa resposta também pode ser usa-
nele? Como vou
da quando o entrevistador esquecer ou por alguma outra razão não fizer a pergunta. bloquear a transmissão
Sim de vigilância? Acho
“Isso não é dificuldade”.
Use essa resposta quando não houver restrições à participação ou quando essa específica para o ACS,
restrição for muito pequena. para o professor, para
os vigias. Todas as
orientadas.
Existem problemas com isso, às vezes ou com algumas pessoas.
Existem problemas com isso. Use essa resposta quando houver restrições à par-
ticipação.
(fisioterapeuta)
Irrelevante/Eu não preciso/Eu não quero
O entrevistado pode responder a uma pergunta com “não”, mas dizer que a
questão não obstante é irrelevante para ele. Por exemplo: pode ser que não viaje para
fora da sua cidade, e nesse caso a resposta é “não”, mas isso pode ser irrelevante para
ele, porque não possui parentes ou família morando fora da cidade.
filhos vão à feira/lojas e, com a ida deles, ele não precisa sair da cidade.
capaz de fazer isso, em por exemplo questões sobre casamento para crianças, em paí-
ses onde isso ocorre. Essa questão pode também ser dada quando é um assunto relacionado mais
à casta, ao sexo, etc. do que à doença. Por exemplo, numa cultura na qual mulheres são excluídas
das posições de liderança da comunidade, independentemente do seu estado de saúde.
fazê-lo. Os entrevistadores devem observar que há uma diferença entre um entrevistado dizer
que não quer, porque não tem interesse em algo, e não quer fazer algo por causa do medo ou da
auto-estigmatização.
Se a resposta é NÃO, ÀS VEZES ou IRRELEVANTE, é necessário avaliar a importância da
restrição à participação, ou seja, “até que ponto isso representa ou não um problema para o
entrevistado”.
Existe uma restrição à participação, mas isso não faz diferença para o entrevistado, tanto
do ponto de vista prático quanto do emocional. Essa resposta pode incluir situações nas quais o
entrevistado esteja totalmente adaptado. Cuidado para distinguir entre essa situação e a situação
na qual o entrevistado nem tinha a expectativa de participar.
É um problema pequeno (em tempo ou intensidade) (restrição suave)
Agora há uma restrição à participação que incomoda o entrevistado do ponto de vista práti-
co ou emocional. Mas é apenas um problema pequeno, porque não acontece com freqüência ou
não é uma grande dificuldade.
É um problema médio (em tempo ou intensidade) (restrição moderada)
Existe uma restrição à participação. Ela incomoda o entrevistado do ponto de vista prático
ou emocional. Essa restrição tem efeitos sobre a vida dele.
ou emocional. O entrevistado não encontrou uma forma adequada de se adaptar e este é um
grande problema que pode ter causado uma grande mudança na sua vida.
Exemplo: O entrevistado é um homem que está empregado, mas não pode trabalhar o mes-
mo número de horas por dia que os seus pares por causa de uma deficiência.
A escala é predefinida, e os pontos de cada resposta já estão indicados nos quadros de res-
postas. Durante a entrevista, as respostas devem ser assinaladas nos quadros correspondentes,
em seguida fazendo um círculo em torno dos pontos da resposta correta. Os quadros que não se
aplicam a uma determinada pergunta estão sombreados.
Após a entrevista, transfira o número de pontos de cada item para a coluna chamada Pontu-
ação e some o valor. Em seguida, escreva o total de pontos no quadro assinalado com TOTAL.
Como o número de pontos por item está entre 0 e 5, o valor TOTAL deve ser entre 0 e 90.
Quadro 12 – Tópicos importantes na entrevista com Escala de Participação
Nunca comece uma entrevista sem estabelecer um bom relaciona-
mento. Respostas irrelevantes e recusa em responder a determinadas
Relacionamento perguntas podem ser conseqüência de um relacionamento inadequa-
O entrevistador deve ser bem-educado, mesmo que o entrevistado
seja um usuário regular. Muitas vezes os entrevistados apresentam
Comportamento do explosões emocionais; nessas situações, o entrevistador deve ter um
entrevistador comportamento amável e empático. O entrevistador jamais deve
vontade, certificando-se de que haja o mínimo possível de interferên-
A privacidade deve ser respeitada. Ela é muito importante para o en-
trevistado, mesmo que o entrevistador pense que as outras pessoas
Preste atenção ao ambiente, como o lugar onde o entrevistado vive e
come, a reação de outros em relação a ele e a expressão dos outros
Todas as perguntas na escala devem ser feitas. Os entrevistadores
nunca deverão presumir que sabem a resposta para uma determi-
A Escala de Participação consiste das chamadas “perguntas fecha-
das”. Isso significa que as perguntas devem ser apresentadas tal
categorias de respostas predefinidas. Talvez o entrevistador tenha de
Não interprete as perguntas além da explicação e dos exemplos indi-
Interpretação cados no documento P/P
Nunca mude a seqüência das perguntas
Seqüência
É essencial que o entrevistador compreenda o conceito de “pares”
e saiba como explicá-lo ao entrevistado. “Quem é o par do entrevis-
Conceito de pares tado em relação a cada questão em particular” deve estar claro para
usá-las como referência mais tarde
O Quadro 13 mostra as principais condições clínicas e intercorrências que podem orientar
os encaminhamentos às unidades de referência, tanto na atenção secundária como na terciária.
Quadro 13 -– Principais condições clínicas e intercorrências
Objetivo a ser Critério para intervenção/
Na ausência de profissional médico:
Tipo I: paciente que não responde à cortico-
terapia na dose preconizada por quatro sema-
Tratar corretamente o nas; pacientes que tenham contra-indicação
incapacidade Tipo II: paciente que não responde ao trata-
durante quatro semanas; contra-indicação
Contra-indicação para o uso de corticoterapia
(menos de um Tratamento cirúrgico do
semanas, verificado por meio de avaliações
mês) quadro agudo
Paciente com dor não controlada e/ou crônica
(com dor crônica Prevenir deformidades e
meses) Tratamento cirúrgico do
Pé com falta de Manter integridade e mo-
sensibilidade e/ bilidade de tecidos moles e
Ausência do profissional habilitado para aval-
biomecânica (pé Indicar e confeccionar órte-
iar/confeccionar adaptações
caído, calcanhar ses ou adaptações
evertido ou in- Indicar cirurgia reparadora
vertido) Manter ou melhorar a força
Úlcera plantar ou clínico, mesmo quando submetida a anti-
feridas infectadas bióticos sistêmicos, a curativos adequados e a
calçados adequados, com palmilha
Objetivo a ser Critério para intervenção/
Perda da visão (comprovada) de duas linhas
em até 3 meses, com ou sem alterações: olho
aguda e/ou olho Preservar a visão do pa-
vermelho com dor, fotofobia com dor, sensa-
vermelho, dor, e/ou ciente
ção de corpo estranho com ou sem dor, com
com dor e/ou com
fazer as atividades Ausência de profissional capacitado na uni-
diárias em decor- dade básica de saúde para atender às necessi-
Indicar órteses e adapta-
rência da han- dades específicas
Restrições na par-
ticipação familiar,
social, no trabalho,
etc. causadas pela
Preservar a visão do pa- Paciente pós-alta
ciente Paciente sem corticosteróide há 12 meses
Preservar a visão do pa- Sem melhora com exercícios e tratamento
ciente clínico (corticosteróide) durante 2 a 3 meses
Preservar a visão do pa- Perda da visão que inviabilize a realização das
Paciente pós-alta
Preservar a visão do pa- Paciente sem corticosteróide há 12 meses
ciente Paciente com mais de 5 cílios tocando a
Preservar a visão do pa-
Opacidade cornea- Preservar a visão do pa-
espaço dorsal incapacidades reacionais (reação reversa, reação tipo I e tipo
Perda de oponên- Melhorar a estética II) há pelo menos 1 ano
social. menos 1 ano
Não apresentar fenômenos inflamatórios re-
acionais (reação reversa, reações tipo I e tipo
Pé eqüino-varo Melhorar a estética
II) há pelo menos 1 ano
menos 1 ano
entação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurggiiaass
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamentoM reAgNuUlAaLr DcEo nPRtEaVtEoN pÇeÃrOc eDbEe IrN aCAcoPAmCIpDaAnDhESamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
NÃO BASTA ENSINAR. VOCÊ TEM QUE MOSTRAR COMO
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
SE FAZ, PARA ELE VER...
gnóstico precoce apoio inNclãuosã ob aosrtiean tvaoçcãêo etrnatsainmaern taoo r epgauclaier ncoten tcaotom poe receleb edr eavcoe mpanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
ntrole independência cirucrugiidaas r rdepoa praéd, ocroams oa uptoacsusaidra ad ol ixeasc, uot aó laedoe spãaor aa ceevsistoa r pal eno humanização direitos assistência visão gloobbaall
rachadura. Você tem que mostrar como se faz, para
ele ver. Eu sempre tenho no consultório uma bacia,
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
istência visão global atelnixdaim, etnotaol hma,u lótilperoo,f ies sdioignoal, vaceenshsiab ilcidáa, dvea mmoosb ifliazzaeçãr oju sno-cial acolhimento enfrentamento ver prevenção ddee
apacidades deveres comptorosm. Fiassçoo oelmha ru amd appét amçãoos tdriaangdnóos taic eol ep rceocomcoe aspe ofiaoz .in Dcleu-são orientação tratamento regular contato perceebbeerr
ompanhamento doses suppeorivsi spioençaod apsa rcau real ee qfüaizdeard. e controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
fazer sozinho, em casa.”
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação traLtianmdean to regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
(terapeuta
ocupacional)
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
e n f r e n t SaEmCREeTnARtIoA DvEe VrIG IpLÂrNeCvIAe EnMç SãAoÚ DdE/MeS i n c a pacidades deveres compromisso olhar adaptaççããoo
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
:otoF
do usuário à unidade.
A partir do diagnóstico, o paciente deverá ser informado, orientado e escla-
recido sobre a patologia que apresenta. Em todos os momentos, deve-se valorizar seus conheci-
mentos e crenças, procurando adequá-los aos conceitos atuais.
Todos os profissionais da equipe deverão estar aptos a participar deste processo, utilizando
uma mesma linguagem, reforçando assim as informações e esclarecendo as dúvidas do paciente
de forma constante e dinâmica.
Durante a avaliação, cada passo deve ser discutido e esclarecido de forma que o paciente
possa entender o como e o porquê de cada atividade necessária ao tratamento. Essas atividades
deverão ser realizadas junto com o paciente, orientando-o como prevenir ou tratar as alterações
que porventura possam apresentar, estimulando-o ao autocuidado.
ser realizadas em seu domicílio. É necessário estimular os pacientes a trabalhar essas técnicas com
outros indivíduos em sua comunidade.
Os autocuidados são ações e atividades que o próprio paciente realiza para evitar o surgi-
mento de problemas e/ou detectá-los precocemente para evitar suas complicações. No Quadro
14 apresentam-se algumas sugestões para o autocuidado.
Várias estratégias são utilizadas na abordagem do autocuidado, tais como trabalhos indivi-
duais, grupos de autocuidado e grupos de ajuda mútua. Para essas atividades podem ser utiliza-
dos materiais educativos, geralmente com orientação e demonstração pelo profissional, líder e/ou
participante do grupo e realizado pelo paciente. É de extrema importância o paciente ouvir, ver e
fazer para que ele desenvolva conhecimentos, habilidades e adquira novos hábitos.
O apoio da família, dos amigos, dos profissionais e do próprio grupo é fundamental para o
êxito deste processo.
A prática dos autocuidados parece ser algo simples, mas, na realidade, é um processo comple-
xo. O modelo PRECEDE (Preceding, Reinforcing, Enabling Causes in Educational Diagnosis and
Evaluation) (GREEN; KREUTER, 1992) nos ajuda a entender essa complexidade. Ele pode ser
utilizado para avaliar as necessidades e planejar as intervenções apropriadas. O seguinte esque-
ma, adaptado do modelo PRECEDE, ajuda-nos a identificar fatores que facilitam ou impedem a
realização adequada dos autocuidados (esquema 1).
Esquema 1 – Fatores que facilitam ou impedem
(PRECEDE MODEL, Green e Kreuter)
Fatores que predispõem (motivam)
(cid:131) Conhecimentos
reações. As equipes
(cid:131) Crenças
(cid:131) Valores
(cid:131) Atitudes
(cid:131) Cultura
(cid:131) Confiança
reacionais, por isso a
(cid:131) Disponibilidade de recursos Prática dos de saúde os pacientes
(cid:131) Acesso aos recursos autocuidados encaminhados aos
(cid:131) Compromisso com a saúde, centros de referência.
prioridade, leis, normas
tem que ser feito. As
(cid:131) Capacidade da pessoa, família
Prevenção/ equipes têm pedido
(cid:131) Capacidade dos profissionais
Reabilitação outras capacitações,
(cid:131) de saúde
clínicos, em conjunto
(cid:131) Família das policlínicas e
(cid:131) Colegas a coordenação do
(cid:131) Comunidade Ambiente programa. Esta é uma
(cid:131) Empregadores atividade proposta.
(cid:131) Serviços de saúde Outra é a orientação
fisioterapeutas, que
se faz o exame. Esta
equipes.”
(gestora)
Quadro 14 – Sugestões para orientações do autocuidado e para limitação das atividades
Intervenção básica em nível primário adaptação / equipamento / para hospital,
auxílio externo recursos especiais especialista, cirurgia
:sohlo
(cid:131) Pense e pisque = piscar freqüente,
(cid:131) Usar pano limpo para secar lágrimas
em vez da manga da camisa: não es-
fregar, mas encostar o pano levemente
no sentido da bochecha até a pálpebra (cid:131) Óculos ou ócu-
inferior (baixo para cima) los de sol para (cid:131) Cirurgia eletiva para
(cid:131) Pomada especial
(cid:131) Inspeção e limpeza dos olhos toda noi- proteção: poei- lagoftalmo, ectró-
te (pelo menos), incluindo os cílios: ra, fumaça, sol e pio, entrópio, etc.
água limpa, pano outros
(cid:131) Retirar com pinça os cílios que estive-
rem roçando a córnea (triquíase)
(cid:131) Colírio e lubrifi- (cid:131) Irite
Proteção (manter o frasco
limpo)
(cid:131) Chapéu com aba larga, óculos escuros (cid:131) Diminuição ou per-
(cid:131) Mosquiteiro para dormir da da visão
(cid:131) Proteção com óculos adequados ou (cid:131) Pomada (a crité-
(cid:131) Bengala
tecido limpo, sempre que for dormir rio médico)
(cid:131) Lente de aumen-
(tome cuidado para que o tecido NÃO
toque a córnea do olho aberto!) (cid:131) Tratamento para úl-
acentuada da vi-
(cid:131) Objetos maiores
No caso de baixa acuidade visual ou (cid:131) Adaptação para (cid:131) Cirurgia corretiva de
perda da visão: prender óculos pálpebra para pre-
(cid:131) Manter todos os objetos no mesmo lu- (cid:131) Usar óculos com servar a córnea
senti-los.
ao andar/se movimentar
(cid:131) Óculos com pres-
(cid:131) Adaptar o ambiente da pessoa
(cid:131) Providenciar uma bengala
(cid:131) Em caso de água ou objetos quentes/
frios: adaptar a área (por exemplo, la-
reira) para que não haja risco de a pes-
Intervenção básica em nível primário adaptação / equipamento / para hospital,
auxílio externo recursos especiais especialista, cirurgia
(cid:131) Cirurgia eletiva re-
construtiva: expli-
(cid:131) Cuidado com a pele para prevenir fissuras
(lavar, lixar excesso de calosidade, lubrifi-
car), de preferência pelo menos à noite (cid:131) Instrumentos de da cirurgia e desejo
(cid:131) Alongamentos para prevenir contraturas proteção do paciente são es-
(cid:131) Luvas, alças de baldes/instrumentos li-
sas e protegidas para evitar bolhas, úl-
(cid:131) Desbridamento ci-
ceras, etc. (cid:131) Modificar formato rúrgico em caso de
(cid:131) Modificar forma de trabalhar, variar ati- (cid:131) Órteses em ca- de instrumentos ou infecção em ossos,
so de mão caída tendões, etc.
(pode ser uma
(cid:131) Ensinar movimentos que podem substi- para suporte (cid:131) Adaptação para
tuir os que o paciente perdeu feita de couro fissuras nos dedos (cid:131) Reeducação senso-
(cid:131) Enrolar pano, tiras de elástico, câmara ou de borracha) rial
de pneu, etc. em volta do cabo dos ins-
trumentos de trabalho (cid:131) Splints para de-
(cid:131) Adaptar os utensílios domésticos com dos
madeira ou material isolante térmico (cid:131) Usar pinças com (cid:131) Cirurgia reconstru-
(cid:131) Adaptar materiais de uso pessoal, tais as duas mãos tiva: transposição
como: talheres, escova de dentes, cane- para pegar obje- (cid:131) Órteses em caso tendinosa, encurta-
tas, piteiras, etc. tos pequenos no de mão caída mento de tendão,
(cid:131) Colocar argolas em zípers ou outros obje- caso de não ha- artrodese de dedos/
(cid:131) Adaptar maçanetas funcional
(cid:131) Para bicicleta: acrescentar uma alça ao
(cid:131) Palmilhas (cid:131) Cirurgia eletiva re-
construtiva (trans-
Autocuidado (cid:131) Calçado com boa (cid:131) Adaptação para úl- posição tendinosa,
(cid:131) Cuidado com a pele para prevenir fis- proteção cera plantar etc.)
suras (lavar, lixar excesso de calosidade, (cid:131) Usar bicicleta, ca-
lubrificar), de preferência pelo menos à valo e outros (cid:131) Órteses para pé
noite (cid:131) Palmilhas para pés caído (cid:131) Osteotomia
insensíveis (cid:131) O paciente deve
(cid:131) Modificar forma de trabalhar/andar (cid:131) Cadarços podem conseguir colocar (cid:131) Órteses para o pé
(cid:131) Usar meias sem remendos ser substituídos e retirar qualquer caído, palmilha e
(cid:131) Usar qualquer sandália ou sapato ma- por velcro, elásti- órtese calçado moldado
cio (cid:131) Adaptações para
(cid:131) Repousar quando necessário (cid:131) A ór d t a e p se ta s ç p õ a e r s a o o p u é auxiliar marcha: mu- (cid:131) Próteses
letas, bengalas e
(cid:131) Limitação da atividade (cid:131) Adaptações para (cid:131) Treino de marcha
(cid:131) Adaptações ou órteses para o pé caído utilização da pró- (cid:131) Reabilitação
(cid:131) Muletas, bengalas baseada na comu- (cid:131) Transposição tendi-
e cadeira de ro- nidade nosa em caso de pé
caído, correção de
(cid:131) Treinamento voca- garra e artrodese de
entação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurggiiaass
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamentoM reAgNuUlAaLr DcEo nPRtEaVtEoN pÇeÃrOc eDbEe IrN aCAcoPAmCIpDaAnDhESamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
gnóstico precoce apoio inclusão ForiOentaRçãMo tratUameLntÁo reRgulIaOr conStato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
Convenhamos: preencher formulários é muito cha-
to! Poderíamos dedicar esse tempo a atender mais
oio inclusão orientação trautamm penatcoi erengtuel,a ro cuo nat aattoiv pideracdebeesr macaoims pparanzhearmoesansto. Mdoasse s supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
urgias reparadoras autocuviodcaêd oj áe stceunttao aud efsaãzoe ar cuesmso r pelleantoó rhioum, qanuiazançdãoo dniãreoi thoás assistência visão global atendimento multiprofissioonnaal
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
uma conduta, sem história do paciente? Frustrante.
Você já tentou fazer algum estudo retrospectivo,
mpromisso olhar adaptaçeã os ed idagenpóasrtoicuo pcoremco cfeic ahpaosi oe inmcaluissã foi cohriaesn teamçã ob rtarantcaom?e nto regular contato perceber acompanhamento doosseess
pervisionadas cura eqüidadDee csoenstpreorlea dinodre!p Ee nqduêanncidao c isreu rqguiaesr raevpaalriaadr ourmas saeurtvoicçuoid, ado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
planejar uma compra de material? E quando temos
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
uso dos dados que ali estão, principalmente para o
frentamento ver prevençpãloa ndeej aimnceanptaoc idea adveasl idaeçvãeore ds ec osmerpvrioçomsi.s sAot uoalhlmar eandtaep, tação diagnóstico precoce apoio inclusão orientaççããoo
tamento regular contato pfoerrcmebuelrá raicoosm ppraenehnacmheidnotos dsoãsoe sc soumpeorv iosi ocnoandtarsa cbuariax oeq üidade controle independência cirurgias reparadoorraass
em uma orquestra: quando ele toca, a gente quase
não nota; mas quando não está lá, faz uma falta
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
danada! E cabe a você também mudar essa reali-
essibilidade mobilização sdoacdiael. acolhimento enfrentamento ver prevenção de incapacidades deveres compromisso olhar adaptaççããoo
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
Priscila (terapeuta ocupacional)
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
e n f r e n t SaEmCREeTnARtIoA DvEe VrIG IpLÂrNeCvIAe EnMç SãAoÚ DdE/MeS i n c a pacidades deveres compromisso olhar adaptaççããoo
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
oo SECRETARIA DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE/MS
:otoF
ste capítulo contém formulários de Avaliação do Grau de Incapacidade, Avaliação
Neurológica Simplificada, SALSA e Escala de Participação, com suas respectivas ins-
truções de preenchimento. Recomendados pelo Programa Nacional de Controle da
Hanseníase, eles se tornam obrigatórios no acompanhamento dos pacientes.
Eles contêm informações mínimas, mas valiosas, para avaliação das ações de assistência em
prevenção de incapacidades e oferecem subsídios para avaliação dos indicadores epidemiológi-
cos, operacionais, gerenciais e sociais que norteiam a programação de monitoramento e avaliação
das ações de controle do Programa Nacional.
apoiar as pessoas com deficiência, observando as possibilidades de cada uma.
O preenchimento correto das informações vai ajudar na determinação das ações que po-
derão ser desenvolvidas, assim como nas providências que poderão ser tomadas pela equipe em
benefício dos pacientes.
Nome: ____________________________________________________________ Data nasc. _____/_____/_____
Ocupação: ____________________
Sexo: M . F . . Município: __________________________ Unidade Federada: _____________
Classificação operacional: PB . . MB . Data início PQT: _____/_____/______ Data alta PQT: ____/____/______
Sinais e/ou Sinais e/ou
D E Sinais e/ou sintomas D E D E
Diminuição ou perda da sensibilidade (não
1 sensibilidade (não
da sensibilidade sente 2 g ou toque da
sente 2 g ou toque
caneta)
da caneta)
Lagoftalmo e/ou
ectrópio Lesões tróficas e/ou Lesões tróficas e/ou
2 central Reabsorção Reabsorção
menor que 0,1 ou
6 m tornozelo
Maior grau atribuído início da PQT 0 . 1 . 2 .
Escore EHF (olhos, mãos e pés) total: _______ Assinatura:_____________ Data: _____/_____/_____
Maior grau atribuído Alta da PQT 0 . 1 . 2 .
Escore EHF (olhos, mãos e pés) total: _______ Assinatura:______________ Data: _____/_____/_____
(cid:131) identificação do paciente (nome, data de nascimento, ocupação, sexo);
(cid:131) município e Unidade Federada;
(cid:131) assinalar com X na casela classificação operacional;
(cid:131) preencher as datas de início e alta PQT;
(cid:131) assinalar com um X nas caselas do formulário os resultados dos exames realizados, separada-
mente, para o lado direito (letra D) e esquerdo (letra E), nos olhos, nas mãos e nos pés.
(assinalar as caselas de grau 0)
Assinalar com X na casela grau 0, quando nenhum problema com olhos, mãos e pés decor-
rentes da hanseníase for encontrado.
(assinalar as caselas de grau 1)
Assinalar com X na casela grau 1, quando houver diminuição ou perda da sensibilidade na
córnea; regiões palmar e plantar. Nos casos da pesquisa nas regiões palmar e plantar, considerar
como diminuição ou perda da sensibilidade quando não sentir o monofilamento de 2 g ou o
toque leve da caneta esferográfica.
(assinalar as caselas de grau 2)
Assinalar com X na casela grau 2, quando houver:
Olhos: lagoftalmo e/ou ectrópio, triquíase, opacidade da córnea central, acuidade visual me-
nor que 0,1 ou não contar dedos a 6 m.
Mãos: úlceras tróficas e lesões traumáticas na diminuição ou na perda da sensibilidade, gar-
ras, reabsorção e mão caída.
Pés: úlceras tróficas e lesões traumáticas na diminuição ou na perda da sensibilidade, garras,
reabsorção, pé caído e contratura do tornozelo.
Escore EHF (olhos, mãos e pés) total:
O escore EHF é uma alternativa ao grau máximo de incapacidade (OMS) para
se resumir os dados sobre deficiências. Considerar a tabela abaixo, completada para
cada pessoa avaliada:
APENAS 10% DA
Olho Mão Pé VISÃO?
Não basta você ensinar.
ambulatório toda feliz,
o pé tinha melhorado.
Com o grau máximo de incapacidade (OMS), registraríamos o maior número o pé estava ótimo, mas
ao contrário, ele estava
encontrado em qualquer parte do corpo (0, 1 ou 2) como o grau de incapacidade
em péssimas condições.
para aquela pessoa. No escore EHF total, no entanto, determinamos o grau máximo Eu achei estranha a sua
para cada um dos seis locais do corpo (olhos, mãos e pés), e então somamos os seis
números. Assim o escore EHF pode variar de 0 a 12. para avaliar a acuidade
visual. O resultado foi
Exemplo apenas 10% da visão e
suas condições.
Direita 0 1 1 0 1 2
(enfermeira)
Esquerda 2 1 1 2 1 2
Grau máximo de incapacidade = 2 Grau máximo de incapacidade = 2
Escore EHF = 6 Escore EHF = 8
Podemos ver, nesse exemplo, que o escore EHF é mais sensível do que o grau
máximo de incapacidades a mudanças nas deficiências.
Assim como o grau máximo de incapacidade, o escore EHF é definido apenas
para a hanseníase. Clientes com outros diagnósticos deverão ser classificados de acor-
do com sistemas vigentes para essas doenças. O formulário para informações sobre o
cliente permite o registro dessas informações ou pode ser adaptado para tanto.
O escore EHF foi descrito em Grading impairment in leprosy (VAN BRAKEL;
REED, N.K.; REED, D.S., 1999).
paciente.
Nome: ___________________________________________________________________ Data Nasc. _____/_____/_____
Ocupação: _______________________ Sexo: M . . F . .
Município: ________________________________________ Unidade Federada: _____________
Classificação operacional: PB . .MB . Data início PQT: ____/____/____ Data alta PQT: ____/_____/____
FACE 1a / / 2a / / 3a / /
Ressecamento (S/N)
Ferida (S/N)
Perfuração de septo (S/N)
Fecha olhos s/ força (mm)
Fecha olhos c/ força (mm)
Triquíase (S/N) / Ectrópio (S/N)
Dimin. sensib. córnea (S/N)
Opacidade da córnea (S/N)
Catarata (S/N)
Membros superiores 1a / / 2a / / 3a / /
Legenda: N = normal E = espessado D = dor
Avaliação da força 1a / / 2a / / 3a / /
Abdução do 5o dedo F
(nervo ulnar)
(nervo mediano)
(nervo radial)
Legenda: F = Forte D = Diminuída P = Paralisado ou 5= Forte, 4= Resistência Parcial, 3= Movimento completo, 2= Movimento parcial,
1= Contração, 0= Paralisado
1a / / 2a / / 3a / /
Legenda: Caneta/filamento lilás (2 g): Sente Não sente X ou Monofilamentos: seguir cores
Garra móvel: M Garra rígida: R Reabsorção: Ferida:
MEMBROS INFERIORES 1a / / 2a / / 3a / /
Legenda: N = normal E = espessado D = dor
Avaliação da força 1a / / 2a / / 3a / /
(nervo fibular)
(nervo fibular)
Legenda: F = Forte D = Diminuída P = Paralisado ou 5 = Forte, 4= Resistência Parcial, 3= Movimento completo, 2= Movimento parcial,
1= Contração, 0= Paralisado
1a / / 2a / / 3a / /
Legenda: Caneta/filamento lilás (2 g): Sente Não sente X ou Monofilamentos: seguir cores
Garra móvel: M Garra rígida: R Reabsorção: Ferida:
CLASSIFICAÇÃO DO GRAU DE INCAPACIDADE (OMS)
Aval. diagnóstico / /
Aval. de alta / /
0 Nenhum problema com os olhos, mãos e pés decorrente da hanseníase Verde 0,05
Azul 0,2
I Diminuição ou perda da sensibilidade nos olhos Lilás 2,0
Diminuição ou perda da sensibilidade nas mãos e /ou pés (não sente 2 g ou
Verm. fechado 4,0
toque da caneta)
Verm. cruzado 10,0
Olhos: lagoftalmo e/ou ectrópio; triquíase; opacidade corneana central; acuidade Verm. aberto 300,0
visual menor que 0,1 ou não conta dedos a 6 m Preto s/resposta
II Mãos: lesões tróficas e/ou lesões traumáticas; garras; reabsorção; mão caída
Pés: lesões tróficas e/ou traumáticas; garras; reabsorção; pé caído; contratura do
(cid:131) identificação do paciente (nome, data de nascimento, ocupação, sexo);
(cid:131) município e Unidade Federada;
(cid:131) assinalar com X na casela classificação operacional;
(cid:131) preencher as datas de inicio e alta PQT.
(cid:131) anotar as datas das três avaliações.
(cid:131) anotar queixa principal (quando e onde);
(cid:131) anotar “S” para sim e “N” para não no resultado do exame: ressecamento, ferida e perfuração
do septo.
(cid:131) anotar queixa principal (quando e onde);
(cid:131) anotar em mm o tamanho da fenda encontrada. Em caso de ausência de fenda, anotar zero ou
(cid:131) anotar S para sim e N para não no resultado do exame: triquíase, ectrópio, diminuição da sen-
sibilidade da córnea, opacidade da córnea e catarata;
(cid:131) anotar o resultado da acuidade visual, conforme Tabela de Snellen. Se o paciente usar óculos
para longe, fazer o teste com os óculos.
(cid:131) anotar as datas das três avaliações;
(cid:131) anotar queixa principal (quando e onde);
(cid:131) anotar o resultado da palpação dos troncos nervosos: N normal; E espessado e D dor;
(cid:131) anotar o resultado da avaliação da força muscular: F ou 5 forte; D ou 4, 3 e 2 diminuída; P ou
1 e 0 paralisado;
(cid:131) anotar o resultado da inspeção: garra móvel: M; garra rígida: R; reabsorção:
ferida: ;
(cid:131) anotar o resultado da avaliação sensitiva: caneta/filamento lilás (2 g): Sente Não sente X
ou no uso dos monofilamentos: seguir cores conforme legenda.
(cid:131) anotar as datas das três avaliações;
(cid:131) anotar queixa principal (quando e onde);
(cid:131) anotar o resultado da palpação dos troncos nervosos: N normal; E espessado e D dor;
(cid:131) anotar o resultado da avaliação da força muscular: F ou 5 forte; D ou 4, 3 e 2 diminuída; P ou
1 e 0 paralisado;
(cid:131) anotar o resultado da inspeção: garra móvel: M; Garra rígida: R; reabsorção:
ferida: ;
(cid:131) anotar o resultado da avaliação sensitiva: Caneta/filamento lilás (2 g): Sente Não sente X
ou no uso dos monofilamentos: seguir cores conforme legenda.
Anotar a classificação do grau de incapacidade para o lado direito (letra D) e esquerdo (letra
E) de olhos, mãos e pés; o grau encontrado nas casela; maior grau; assinatura e datas da avaliação
no diagnóstico e na alta.
Quadro 15 – Diferença entre avaliação neurológica e grau de incapacidade
Medida que indica a existên-
O QUE É nervo e da função (sensi- protetora e/ou deformidades
tiva, motora) neural visíveis em conseqüência de
lesão neural e/ou cegueira
É um indicador epidemio-
Monitorar (acompanhar) programas
nervo e da função neural diagnóstico (a existência de
Identificar neurites preco- deformidades visíveis indica
cemente diagnóstico tardio)
PARA QUE Determinar o tratamento Comparar o grau de incapaci-
tratamento das neurites existe melhora ou piora (piora
no serviço)
Pesquisando a sensibili- Pesquisando a sensibilidade
Avaliando a força mus- Avaliando a mobilidade
De 3/3 meses (ou mensal-
mente, quando possível)
Com maior freqüência
QUANDO durante neurites e rea-
ções, ou quando houver
suspeita destas, durante
SALSA – Triagem de Limitação de Atividade e Consciência de Risco
Nome: _________________________________________________________________________________________
Prontuário: _______________________________ Idade: _______ Sexo: _______________________________
Data da entrevista: ____/____/____ Entrevistador: _____________________________________________
Diagnóstico principal: hanseníase / diabetes / outro (especifique) ________________________________________
Outras condições médicas que afetam as atividades diárias: _____________________________________________
(e.g., diminuição de ADM de quadril, dor nas costas, problemas em ombro ou joelho, trauma em mão...)
Ocupação: _________________________________________________________________________________________
Uso de adaptação/órtese:____________________________________________________________________________
(e.g., óculos, cadeira de rodas, bengala ou andador, muletas, tutor, splints, talheres adaptados, instrumentos de
trabalho adaptados, luvas ou panos, calçado especial, etc.)
D Contagem de úlceras E GI (OMS)
Mão – palma e costas da mão D E
Pé – sola e dorso do pé Mão
Outro GI máximo: Escore EHF1:
1 O GI máximo refere-se ao maior valor de GI encontrado em qualquer uma das partes do corpo (0, 1 ou 2). O escore EHF (eye-hand-
foot) é uma alternativa ao grau máximo de incapacidade (OMS) para se resumir dados sobre deficiências na hanseníase. Para obter
esse escore, some o grau de incapacidade de cada um dos olhos, mãos e pés. Assim, o escore EHF pode variar de 0 a 12.
Nome: ____________________________________________________ Idade:_______ Sexo: _______
Prontuário: ________________ Entrevistador: ____________________________ Data: ____/____/____
Se SIM, o
quanto isso é Se NÃO, por que não?
fácil para você?
Screening of Activity Limitation & Safety Awareness
(Triagem de Limitação de Atividade e Consciência de
Risco)
Você consegue enxergar (o suficiente para realizar suas
1. 1 2 3 4
atividades diárias)?
)sép(
Você se senta ou agacha no chão? 1 2 3 0 4 4
3. Você anda descalço? i.e., a maior parte do tempo 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
4. Você anda sobre chão irregular? 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
Você anda distâncias mais longas? i.e., mais que 30
5. 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
6. odadiucotuA
Você lava seu corpo todo? (usando sabão, esponja,
1 2 3 0 4 4
jarra; de pé ou sentado)
Você corta as unhas das mãos ou dos pés? e.g.,
7. 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
Você segura um copo/tigela com conteúdo quente?
8. 1 2 3 0 4 4
e.g., bebida, comida
)soãm(
Você trabalha com ferramentas? i.e., ferramentas que
1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
Você carrega objetos ou sacolas pesadas? e.g., com-
10. 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
pras, comida, água, lenha
Você levanta objetos acima de sua cabeça? e.g., para
11. colocar em uma prateleira, em cima de sua cabeça, para 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
12. Você cozinha? i.e., preparar comida quente ou fria 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
13. Você despeja/serve líquidos quentes? 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
Você abre/fecha garrafas com tampa de rosca? e.g.
14. 1 2 3 0 4 4
óleo, água
15. Você abre vidros com tampa de rosca? e.g., maionese 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102)
16.
)soãm(
Você mexe/manipula objetos pequenos? e.g., moedas,
1 2 3 0 4 4
pregos, parafusos pequenos, grãos, sementes
17. Você usa botões? e.g., botões em roupas, bolsas 1 2 3 0 4 4
Você coloca linha na agulha? i.e., passa a linha pelo
18. 1 2 3 0 (cid:102) (cid:102) olho da agulha
Você apanha pedaços de papel, mexe com papel/coloca
19. 1 2 3 0 4 4
papel em ordem?
20. Você apanha coisas do chão? 1 2 3 0 4 4
Escores parciais (S1) (S2) (S3) (S4) (S5) (S6)
Escore SALSA (some todos os escores parciais) (S1+S2+S3+S4+S5+S6)
Escore de consciência de risco (conte o número de (cid:102)’s marcados em cada coluna)
1. Enxergar significa perceber com seus olhos (possivelmente com o auxílio de óculos, etc.) o
ambiente à sua volta, perto ou longe, o suficiente para realizar suas atividades diárias.
2. Sentar-se significa colocar suas nádegas no chão ou próximo dele – você pode sentar-se sobre
uma almofada, tapete ou plataforma baixa. Você pode também sentar-se com as pernas cru-
zadas.
Agachar é sentar-se de cócoras, com seus joelhos dobrados, com o peso de seu corpo apoiado
nos pés e não em suas nádegas.
3. Andar descalço significa andar sem qualquer tipo de calçado ou proteção seus pés.
4. Andar sobre chão ou superfícies irregulares significa andar sobre chão com pedras, ou onde a
terra esteja rachada – qualquer superfície irregular.
5. Andar distâncias mais longas significa que você anda por 30 minutos ou mais.
6. Lavar seu corpo todo significa lavar ou esfregar seu pescoço, peito, barriga, costas, braços e
pernas, geralmente com água e sabão (se disponível) até que seu corpo esteja limpo, e então
enxaguar-se, retirando o sabão.
7. Cortar suas unhas significa aparar ou cortar o excesso de unha de seus dedos ou das mãos ou
dos pés. Registre dificuldade ou “evito por causa do risco” se houver problemas ou com as
unhas das mãos ou com as unhas dos pés, ou ambos.
8. Segurar copo ou tigela com conteúdo quente significa apanhar ou colocar em sua mão ou mãos
uma vasilha com ou sem asa.
9. Trabalhar com ferramentas significa usar várias ferramentas, segurando-as com as mãos, para
ajudá-lo no trabalho.
10. Objetos pesados são os que pesam mais do que 10-20 quilos e podem ser carregados na ca-
beça, nas costas, sobre os ombros, nas mãos ou braços. Podem ou não ser carregados em uma
sacola, caixa ou cesto.
11. Levantar objetos acima de cabeça significa levantar um objeto com suas mãos e braços acima
do nível da sua cabeça e colocá-lo em uma prateleira alta, gancho, viga do telhado, corda ou
em cima de sua cabeça, por exemplo.
12. Cozinhar significa preparar comida, tanto quente quanto fria.
13. Despejar líquidos quentes significa despejar líquidos quentes de uma panela, vaso, jarra ou
concha, geralmente colocando-os em outra vasilha.
14. Abrir ou fechar garrafas com tampa de rosca significa torcer ou girar a tampa para abrir a
garrafa, e girá-la em sentido oposto para fechá-la. Essas tampas de rosca são pequenas e usam-
se os dedos para girá-las.
15. Um vidro com tampa de rosca geralmente significa que a tampa tem diâmetro maior do que a
tampa de uma garrafa. Deve-se torcer ou girar a tampa em uma direção para abrir
e na direção oposta para fechá-la. Essas tampas são relativamente grandes e usa-se
toda a mão para girá-las.
É HANSENÍASE, ELA
16. Mexer ou manipular objetos pequenos significa apanhar, segurar e virar objetos
pequenos nas mãos, tais como moedas, pregos, pedras pequenas, grãos e sementes, PORQUE TINHA
por exemplo. VISTO PESSOAS COM
17. Um botão é um disco ou “bolinha”, geralmente preso a uma roupa ou bolsa, que
é usado para manter duas superfícies ou pedaços juntos, passando-o por uma la- No começo foi muito
çada ou casa de botão. Abotoar ou desabotoar significa abrir e fechar roupas ou por cinco médicos
objetos usando botões. diferentes sem
descobrir o que tinha.
18. Colocar linha na agulha significa passar um pedaço de linha, lã ou fio pelo buraco que era um tipo de
ou olho de uma agulha de costura. verme que dava uma
dormenciazinha, mas
19. Apanhar pedaços de papel, mexer com papel/colocar papel em ordem significa iria passar; outro disse
que você apanha pedaços ou folhas soltas de papel para organizar, arrumar, dobrar
ou rasgar; você pode também usar o papel para embrulhar. dores e inchaços nas
de sensibilidade. No
20. Apanhar objetos do chão significa dobrar-se, ajoelhar-se ou agachar-se para que
você possa alcançar o chão com seu braço e pegar algo com a mão. manchas e se tornou
constatar o problema.
Eu já queria desistir, mas
de minha esposa, que
ser hanseníase, eu fui
procurar outro médico.
não era, mas ela achava
por causa da dormência.
Você sabe, quando a
pessoa, procura se
profissionais de saúde.
casar comigo, então ela
insistiu. Nós procuramos
que era hanseníase. Fiz
eu melhorei bastante.
seqüelas que ela deixa.
nas mãos, e não posso
segurar nem um pincel.”
Nome: ________________________________________________ Idade:_____ Sexo: _______
Prontuário: ____________ Entrevistador: _______________________ Data: ____/____/____
-ificepse
-nopser
,odac
,etnavelerrI
ue,oreuq
0 1 2 3 5
1 0
pares para encontrar trabalho?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
2 (mesmo número de horas, tipo de trabalho, 0
etc.)?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
3 0
casa de maneira semelhante à de seus pares?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
4 freqüência quanto seus pares (exceto para 0
tratamento), p. ex., feiras, encontros, festas?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
Você ajuda outras pessoas (p. ex., vizinhos,
5 0
amigos ou parentes)?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
Você participa de atividades recreativas/soci-
6 ais com a mesma freqüência que seus pares 0
(p. ex., esportes, conversas, reuniões)?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
7 pares (p. ex., em atividades religiosas/comu- 0
nitárias)?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
-ificepse
-nopser
,odac
,etnavelerrI
ue,oreuq
0 1 2 3 5
8 0
com a mesma freqüência que seus pares?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
9 0
pessoas novas?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
Você recebe o mesmo respeito na comuni-
10 0
dade quanto seus pares?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
11 vizinhança/cidade do mesmo jeito que os seus 0
pares?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
Em sua cidade, você freqüenta todos os locais
12 públicos (incluindo escolas, lojas, escritórios, 0
mercados, bares e restaurantes)?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
13 tão bem quanto seus pares (aparência, nu- 0
trição, saúde)?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
14 Em sua casa, você faz o serviço de casa? 0
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
-ificepse
-nopser
,odac
,etnavelerrI
ue,oreuq
0 1 2 3 5
Nas discussões familiares, sua opinião é
15 0
importante?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
Na sua casa, você come junto com as outras
16 pessoas, inclusive dividindo os mesmos utensí- 0
lios, etc.?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
17 pares das festas e rituais religiosos (p. ex., 0
casamentos, batizados, velórios, etc.)?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
18 0
coisas novas?
[Se às vezes, não ou irrelevante] até que
ponto isso representa um problema para 1 2 3 5
você?
Comentário: ______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
0 – 12 13 – 22 23 – 32 33 – 52 53 – 90
Escala de Participação – Guia Pergunta por Pergunta
Você tem a mesma oportunidade que os seus pares para encon-
trar trabalho?
Modelo: Você tem as mesmas chances/oportunidades de encontrar
um emprego ou trabalho que seus pares?
Observação: a pergunta é se a pessoa tem as mesmas oportuni-
difícil por causa da sua deficiência/doença (não por causa de algum
outro motivo).
Por exemplo, pode ser mais difícil encontrar trabalho porque:
(cid:131) Ele(a) não consegue trabalhar tão depressa quanto seus pares.
(cid:131) Ele(a) tem deformidades nas mãos.
(cid:131) Ele(a) precisa descansar mais durante o dia.
Você trabalha tanto quanto seus pares (mesmo número de
horas, tipo de trabalho, etc.)?
Modelo: Você trabalha tantas horas por dia quanto seus pares? Você
faz um trabalho semelhante ao dos seus pares?
Esta é uma comparação entre a quantidade de trabalho que a pes-
soa é capaz de fazer. Inclui as atividades que ela realiza no dia-a-dia,
2 mesmo que não remuneradas. Exclui: atitude em relação ao trabalho
Por exemplo:
(cid:131) Ele(a) trabalha o mesmo número de horas?
(cid:131) Ele(a) precisa fazer um trabalho mais leve?
(cid:131) Ele(a) faz outro tipo de trabalho?
(cid:131) Ele(a) tem mais faltas no trabalho por ano por causa da doença?
Escala de Participação – Guia Pergunta por Pergunta
Você contribui economicamente com sua casa de maneira seme-
lhante à de seus pares?
Modelo: As outras pessoas (os seus pares) ganham dinheiro, pro-
duzem bens para a família? Você faz o mesmo?
Observação: a pergunta é se a pessoa é capaz, ou seja, se tem
condições de contribuir financeiramente. Contribuir significa dar
meios para as finanças/recursos domésticos. Exclui: contribuições que
não sejam financeiras.
Por exemplo:
(cid:131) Uma pessoa pode contribuir com uma parte ou com todo o paga-
mento para alimentos e outras necessidades do consumo domés-
tico.
(cid:131) A pessoa pode não estar trabalhando ou não ser economicamente
produtiva e portanto não pode contribuir.
Você viaja para fora de sua cidade com tanta freqüência quanto
seus pares (exceto para tratamento), p. ex., feiras, encontros,
festas?
Modelo: Você sai para vender ou comprar alimentos ou para visitar
amigos/parentes em outras cidades/bairros? Exclui: viagens fora da
cidade para tratamento médico.
4 Por exemplo:
(cid:131) Sua falta de mobilidade pode impedi-lo de empreender longas jor-
nadas.
(cid:131) Talvez a pessoa não visite a família ou os parentes e portanto não
(cid:131) Talvez a pessoa prefira enviar seu cônjuge ou seus filhos para a feira
por ficar constrangida.
Escala de Participação – Guia Pergunta por Pergunta
Você ajuda outras pessoas (p. ex., vizinhos, amigos ou parentes)?
Modelo: Você ajuda outras pessoas em suas atividades econômicas e
sociais, como lavoura, pastoreio, reparos domésticos, etc.?
Observação: a pergunta se refere à ajuda não remunerada. Exclui:
trabalho pago/remunerado ou emprego. Ajudar é oferecer assistên-
cia, muitas vezes de maneira prática. A pergunta é se a pessoa ajuda
outras pessoas/famílias conhecidas.
Por exemplo:
(cid:131) Buscar água para outros, quando estes não são capazes de ir.
(cid:131) Cuidar de seus animais em sua ausência.
(cid:131) Acompanhar a pessoa ou levar seus filhos ao hospital quando eles
estão doentes.
(cid:131) Arranjar casamentos.
(cid:131) Cuidar de seus filhos.
Você participa de atividades recreativas/sociais com a mesma freqüência
que seus pares (p. ex., esporte, conversas, reuniões)?
Modelo: Você tem tantas atividades recreativas quanto as outras
pessoas?
Observação: a pergunta é se a pessoa está tão envolvida e ativa so-
cialmente em sua cidade/comunidade quanto seus pares são envolvi-
dos.
Uma atividade recreativa é uma atividade social/sócio-religiosa/casual/
de lazer, para relaxar e se divertir. Essa atividade pode ser jogar cartas,
6 tomar café com os amigos, ir a reuniões da comunidade, participar de
festas, celebrações ou visitar parentes, assistir a filmes, cantar, dançar,
participar de algum jogo de bola, etc. no seu grupo de pares.
Por exemplo:
(cid:131) Pode ser que a pessoa não saia por causa de sua mobilidade limita-
da.
(cid:131) Ele/ela pode não ser capaz de jogar cartas em razão da deformidade
em suas mãos.
(cid:131) Talvez ele/ela tenha menos amigos por causa de sua doença/defi-
ciência.
Escala de Participação – Guia Pergunta por Pergunta
Você é tão ativo socialmente quanto seus pares (p. ex., em ativi-
dades religiosas/comunitárias)?
Modelo: Você é socialmente ativo? E em atividades religiosas/comu-
nitárias?
Observação: a pergunta é o quanto a pessoa é socialmente ativa em
sua comunidade. Ser socialmente ativo é estar envolvido ou ocupado
7 trabalhando em negócios da comunidade.
Por exemplo:
(cid:131) Isso pode envolver freqüentar reuniões da comunidade.
(cid:131) Estar envolvido nos assuntos religiosos na cidade ou comunidade,
p. ex., participando de um grupo ou procissão religiosa, ou sendo
(cid:131) Participar de uma marcha política
freqüência que seus pares?
Modelo: Você visita pessoas em sua comunidade? Você faz visitas
com a mesma freqüência que as outras pessoas?
Observação: a pergunta é apenas se a pessoa visita outros, e não se
ela come e bebe com eles. A pessoa visita outras casas ou famílias na
comunidade tanto quanto seus pares?
8 Faça um círculo em torno do “0” no quadro SIM se ela visita outros,
mas não come ou bebe com eles, mas assinale SIM também se ela
faz visitas e come e bebe com os outros.
Por exemplo:
(cid:131) A pessoa pode ter perdido amigos por causa de sua doença e assim
(cid:131) Talvez a dificuldade de mobilidade da pessoa a impeça de fazer visi-
tas freqüentes.
Escala de Participação – Guia Pergunta por Pergunta
Você se sente à vontade quando encontra pessoas novas?
Modelo: Você procura ficar fora do caminho de alguém que você
não conhece?
Observação: a pergunta é se a pessoa procura evitar falar com pes-
soas que ela não conhece ou nunca encontrou antes. Evitar alguém
9 é quando você tenta não ver ou não encontrar alguém, por exemplo,
indo para casa por caminho diferente. Pessoas novas são aquelas que
você não conhecia, não viu antes ou com quem não falou antes.
Por exemplo:
(cid:131) Talvez a pessoa se sinta constrangida por sua aparên-
cia, ou tema ser rejeitada, ou seja precavida com estranhos.
pares?
Modelo: Você acha que está perdendo o respeito em sua comuni-
dade?
Observação: a pergunta é se a pessoa recebe o mesmo respeito dos
membros da comunidade quanto seus pares. O respeito refere-se à
sociedade.
Por exemplo:
(cid:131) Algumas pessoas ou famílias perderam respeito ou importância
uma doença.
Escala de Participação – Guia Pergunta por Pergunta
Você se locomove dentro e fora de casa e pela vizinhança/cidade
do mesmo jeito que seus pares?
Modelo: Você se desloca dentro e fora de casa, pela comunidade e
viaja para fora da cidade exatamente como seus pares?
Observação: mobilidade também inclui a capacidade de se deslocar,
11 por exemplo, da cadeira de rodas/cama para a cadeira, com ou sem
o uso de auxílios como uma cadeira de rodas, muletas, etc.
Por exemplo:
(cid:131) Ele/ela pode achar difícil subir/descer escadas, morros, passar por-
tões ou outras barreiras físicas por causa de sua mobilidade.
(cid:131) A atitude das pessoas pode impedi-lo/a de se deslocar da mes-
ma maneira que seus pares, por exemplo, talvez ele/ela se sinta
constrangido/a.
Em sua cidade, você freqüenta todos os locais públicos (incluin-
do escolas, lojas, escritórios, mercados, bares e restaurantes)?
Modelo: Você se assenta na praça (local de encontro)? Você entra
em bares ou lanchonetes para beber alguma coisa? Você entra em
edifícios públicos, como escolas ou escritórios?
Por exemplo:
(cid:131) Talvez a pessoa possa ser incapaz de entrar num bar ou lanchonete
porque sua cadeira de rodas não passa pela porta.
(cid:131) Ela pode ser restringida pela atitude das pessoas.
(cid:131) Ela pode preferir não ir a certos locais públicos, porque se sente
envergonhada ou constrangida.
Escala de Participação – Guia Pergunta por Pergunta
seus pares (aparência, nutrição, saúde)?
Modelo: Você tem oportunidade de se lavar sempre que deseja?
Você tem oportunidade de comer frutas ou beber leite?
Observação: a pergunta pede que a pessoa verifique o quanto ela
companheiros.
“Oportunidade” significa que uma pessoa pode, por exemplo, lavar
seu cabelo sempre que deseja. Isso implica que não existe nenhuma
barreira ambiental, socioeconômica ou física que impeça alguém de
fazer o que deseja. Inclui: arrumar/cortar o cabelo, body piercing,
manicure/pedicure, comer adequadamente, cuidar de sua aparência,
ter uma atitude proativa em relação à saúde.
Por exemplo, a higiene da pessoa pode não ser tão boa quanto a
dos seus pares se:
(cid:131) Ela não tem permissão ou chance de usar a torneira comunitária, a
(cid:131) Ela também pode não ter o dinheiro para pagar por tratamento
médico, sabão ou artigos de higiene.
Em sua casa, você faz o serviço de casa?
Modelo: Você participa das tarefas domésticas diárias, como limpar
o chão, os objetos, a roupa, cuidar dos animais, ajudar a cozinhar,
comprar material de uso doméstico ou vegetais, etc.?
Observação: a ênfase está sobre o fato de a pessoa participar das
14 vivem com ela.
Alguns itens nesta pergunta podem ser específicos de um dos sexos.
aceitáveis para o seu sexo naquela cultura.
Por exemplo:
(cid:131) Talvez outros não queiram que ela participe porque pensam que
ficarão contaminados ou impuros.
Escala de Participação – Guia Pergunta por Pergunta
Nas discussões familiares sua opinião é importante?
Modelo: Os outros pedem sua opinião ou você dá sua opinião,
seus pares o fariam?
Observação: a pergunta é se a pessoa fala, manifesta sua opinião,
discutindo alguma coisa. A pergunta inclui se a pessoa sente que
sua opinião é levada em conta, mesmo que seja em forma de (des)
aprovação tácita, como talvez seja adequado em algumas culturas.
Discussões familiares podem ser sobre qualquer coisa, mas po-
dem incluir:
(cid:131) Planejar o casamento de uma filha.
(cid:131) Comprar animais (imóveis, eletrodomésticos, etc.).
(cid:131) Dinheiro.
Na sua casa, você come junto com as outras pessoas, inclusive
dividindo os mesmos utensílios, etc.?
Modelo: Você come com outros membros da família e troca pratos
ou utensílios com eles quando necessário?
Observação: a pergunta é se o entrevistado e os outros membros
e ao uso comum de utensílios, o que em outras circunstâncias seria
culturalmente aceitável. Exclui: aqueles que vivem sós.
Por exemplo: nas famílias em que o uso de utensílios comuns é
culturalmente aceito.
(cid:131) O prato e o copo do entrevistado podem ser usados por alguns ou-
tros membros da família.
(cid:131) O entrevistado pode usar utensílios que normalmente são usados
por outros membros da família.
(cid:131) Às vezes o cônjuge ou os filhos podem dividir alimentos do prato do
mesmo horário.
Escala de Participação – Guia Pergunta por Pergunta
dos rituais religiosos (p. ex., casamentos, batizados, velórios,
etc.)?
Modelo: Você está tão envolvido quanto os outros nos principais
festivais e rituais?
Participar de alguma coisa é estar envolvido. Neste caso, um festival
17 é uma celebração comunitária. Um ritual é uma cerimônia ou ob-
servância religiosa. Quando há festas ou rituais como casamentos e
funerais a pessoa comparece e participa?
Por exemplo:
(cid:131) Talvez possa não ser convidada ou não tenha permissão para ir.
(cid:131) Pode preferir ficar em casa por receio de que outros a/o façam
sentir “vergonha”.
Você se sente confiante para tentar aprender coisas novas?
Modelo: Se alguém sugerisse que você deve tentar novas ocupações,
habilidades ou nova profissão, como bordado, costura, conserto de
motocicletas ou bicicletas, fazer envelopes, criar coelhos ou galinhas,
você acha que conseguiria aprender ou desempenhar o novo tra-
balho?
Observação: a pergunta é se ele(a) iria TENTAR aprender coisas
novas, e não se ele(a) já as faz. O objetivo desta pergunta é descobrir
em relação a mudanças. Ela também avalia como a pessoa se sente
em relação a si mesma e a suas habilidades, em razão de sua defi-
ciência/doença.
Alguém pode aprender um novo ofício, de modo que pode aumen-
tar a receita da família. A pergunta é como a pessoa se sente ao
aprender algo novo.
Por exemplo:
(cid:131) Talvez alguém se sinta muito temeroso e inseguro para aprender
alguma coisa nova por causa de sua deficiência/doença.
entação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurggiiaass
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamentoM reAgNuUlAaLr DcEo nPRtEaVtEoN pÇeÃrOc eDbEe IrN aCAcoPAmCIpDaAnDhESamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
pervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão acesso pleno humanização direiittooss
ompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoras autocuidado escuta adesão aceessssoo
tamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independência cirurgias reparadoorraass
oio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidade controle independênncciiaa
e n f r e n t SaEmCREeTnARtIoA DvEe VrIG IpLÂrNeCvIAe EnMç SãAoÚ DdE/MeS i n c a pacidades deveres compromisso olhar adaptaççããoo
gnóstico precoce apoio inclusão orientação tratamento regular contato perceber acompanhamento doses supervisionadas cura eqüidaaddee
BELL, J. A. Sensibility evaluation. In: HUNTER, J. M. et al. Rehabilitation of the hand. St Louis:
CV Mosby, 1990. P. 557-584.
BELL-KROTOSKI, J.; TOMANCIK, E. The repeatibility of testing with Lemmes Weins tein mo-
nofilamonts. J. Hand Surgery, [S.l.], v. 12, p. 155-161, 1987.
BIRK, J. A.; SIMS, D. S. Plantar Sensory Thereshold in ulcerative Foot. Leprosy Review, [S.l.]. v.
r 57, p. 261-7, 1986.
BRANDSMA, J. W. Intrinsic minus hand. Amsterdan, Netherlands: Stichiting voor Leprabestri-
jding, 1993.
e BRASIL. Ministério da Saúde; Fundação Nacional de Saúde. Gerência Técnica Nacional de Der-
matologia Sanitária. Legislação sobre o controle de doenças na área de dermatologia sanitária. Bra-
sília, 1991.
______. Ministério da Saúde. Secretaria Nacional de Programas Especiais de Saúde. Divisão Na-
cional de Dermatologia Sanitária. Guia para controle da hanseníase. 2. ed. Brasília: Centro de
Documentação Científica do Ministério da Saúde, 1984.
r ______. Ministério da Saúde. Secretaria Nacional de Programas Especiais de Saúde. Divisão Na-
cional de Dermatologia Sanitária. Modelo de Curso Básico de Hanseníase. Brasília, 1980.
CHUSID, J. G. Neuroanatomia correlativa e neurologia funcional. 14. ed. Rio de Janeiro: Guana-
bara-Koogam, 1972.
CRISTOFOLINI. L. Prevenção de Incapacidade na Hanseníase e Reabilitação em Hanseníase. 4. ed.
Bauru: Centro de Estudos Dr. Reynaldo Quagliato/Hospital Lauro de Souza Lima, 1982.
GOFFMAN, E. Estigma : notas sobre a manipulação da identidade deteriorada. Rio de Janeiro:
Zahar Editores, 1982.
GREEN, L. W.; KREUTER, M. V. CDC’S Planned Approach to Community Health... an inspira-
tion for PROCEED. Journal of Health Education, [S.l.], v. 23, n. 1, p. 40-147, 1992.
HEIDEGGER, G. W. Atlas da anatomia humana. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogam,
1978.
JACOB, S. et al. Anatomia e fisiologia humana. 5. ed. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogam, [1990].
JOPLING, W. H. et al. Manual de hanseníase. 4. ed. São Paulo: Atheneu, 1991.
KENDAL, F. P. et al. Músculos provas e funções. 3. ed. São Paulo: Manole, 1987.
LEHMAN, L. F. et al. Avaliação neurológica simplificada. Belo Horizonte: ALM Internacional,
1997. 104 p.
LEHMAN, L. F. et al. Para uma vida melhor. Belo Horizonte: ALM Internacional, 1997. 104 p.
LOMBARDI, C. et al. Hansenologia: epidemiologia e controle. São Paulo: Imprensa Oficial do
Estado de São Paulo, 1990.
MOREIRA, M. B. R. Enfermagem em hanseníase. Brasília: Hospital Regional de Sobradinho/Fun-
dação Hospitalar do DF (FHDF), 1983.
OLIVEIRA, M. L. de W. et al. Hanseníase: cuidados para evitar complicações. Brasília: Fundação
Nacional de Saúde, 1998. 32 p.
OPROMOLLA, D. V. A. As Incapacidades na Hanseníase. In: ______. Noções de Hansenologia.
Bauru: Centro de Estudos Dr. Reynaldo Quagliato/Hospital Lauro de Souza Lima, 1981.
REABILITAÇÃO em hanseníase. Bauru: Centro de Estudos Dr. Reynaldo Quagliato/Hospital
Lauro de Souza Lima, 1982.
RENDALL, J. W. Sensibility evaluation and rehabilitation. Orthopedic Clinics of North America,
[S.l.], v. 19, p. 43-56, 1988.
SALOTTI, S. et al. Prevenção e tratamento: comprometimentos oculares na hanseníase. Bauru:
Hospital Lauro de Souza lima, [200-?].
TALHARI, S.; NEVES, R. G. Hanseníase. 2. ed. Manaus: Instituto Superior de Estudo da Amazô-
nia, 1989.
VAN BRAKE, W. H.; REED, N. K.; REED, D. S. Grading impairment in Leprosy. Lepr. Rev., [S.l.],
v. 70, p.180-188, 1999.
VIETH, Hannelore et al. Guia de prevenção ocular em hanseníse. [S.l.]: Talmilep/Dahw/Centro de
Prevenção Oftalmológica/Instituto Lauro de Souza Lima, [20--?]. 54 p.
VILARINS, R. M. S. Lente de contato: prática – adaptação. Rio de Janeiro: Editora Colina, 1985.
VON FREY. Verspatete Schmerzempfindugen. A. Gesamete Neur. Psychiat., [S.l.], v. 79, p. 324-
333, 1922.
WEINSTEIN, S. Intensive and Extensive aspects of tactile sensitivity as a function of body part,
sex and laterality. In: KENSHALO, D. R. (Ed.). The Skin Senses. Sprinfield, Illinois: C. C. Thomas,
1968. p. 195-218.
WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). International Classification of Functioning, Disa-
bility and Health – ICF (Classificação Internacional de Funcionalidade). Geneva, 2001.
(Criação da capa, reprodução fiel do original)
SIA, Trecho 4, Lotes 540/610 – CEP: 71200-040
Telefone: (61) 233-2020 Fax: (61) 233-9558
E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Brasília – DF, setembro de 2008
OS 0909/2008