APRESENTAÇÃO 4
1 INTRODUÇÃO 6
2 OBJETIVOS 9
3 COMPETÊNCIAS E ATRIBUIÇÕES NO NÍVEL FEDERAL 10
4 GESTÃO DO RISCO: EMERGÊNCIAS EM SAÚDE PÚBLICA POR
FEBRE AMARELA 13
4.1 AÇÕES DE PREPARAÇÃO PARA O PERÍODO SAZONAL 16
4.2 AVALIAÇÃO DE RISCO 20
4.2.1 MODELO DE ÁREAS AFETADAS E AMPLIADAS 22
4.2.2 MODELO DE CORREDORES ECOLÓGICOS 23
5 CENÁRIOS DE RISCO E NÍVEIS DE ATIVAÇÃO E ORGANIZAÇÃO
DA RESPOSTA 24
5.1 NÍVEL 1 – DETECÇÃO E CONTROLE DE FOCO 25
5.1.1 AÇÕES DE RESPOSTA 26
5.2 NÍVEL 2 – SURTO REGIONAL E/OU FOCO COM RISCO DE
DISPERSÃO NACIONAL/INTERNACIONAL 30
5.2.1 AÇÕES DE RESPOSTA 31
5.3 NÍVEL 3 – SURTO EM ÁREA DE ELEVADA VULNERABILIDADE
E/OU COM GRANDE IMPACTO À SAÚDE PÚBLICA 37
5.3.1 AÇÕES DE RESPOSTA 38
6 ATIVAÇÃO DO CENTRO DE OPERAÇÕES DE EMERGÊNCIAS – COE 44
REFERÊNCIAS 45
A febre amarela (FA) é uma doença febril aguda causada por um arbovírus que se mantém na
natureza por meio da transmissão entre mosquitos silvestres (vetores), principalmente dos
gêneros Haemagogus e Sabethes, e primatas não humanos (PNH) [macacos], sobretudo no
bioma amazônico, que compõe a região endêmica no Brasil. Atualmente, a FA é considerada uma
zoonose silvestre, portanto de impossível eliminação. Nos últimos anos, após a reemergência
extra-amazônica iniciada a partir de 2014 (BRASIL, 2015), surtos foram registrados nas Regiões
Centro-Oeste, Nordeste, Sudeste e Sul do País. O vírus atingiu o bioma Mata Atlântica, onde
causou o maior impacto à saúde pública na história da FA silvestre no Brasil, com milhares de
casos e centenas de óbitos. Também foi elevado o impacto à biodiversidade de primatas, com
registro de mais de 20 mil epizootias em PNH envolvendo milhares de animais mortos, incluindo
espécies ameaçadas de extinção, de ocorrência restrita à Mata Atlântica (BRASIL, 2019a).
A FA se mantém como importante ameaça à saúde pública, dado o elevado potencial epidêmico,
principalmente em áreas com populações não vacinadas, densamente povoadas e infestadas
por Aedes aegypti. Entretanto, a FA é uma doença imunoprevenível, cuja vacinação, atualmente,
é recomendada à maior parte da população brasileira e em todo o território nacional. Ainda
assim, historicamente são registrados surtos recorrentes, com extensão e magnitude variáveis
e alta letalidade para as formas grave e maligna.
Esses aspectos – associados à expansão da área de circulação viral nas últimas décadas, à
infestação por Ae. aegypti e Ae. albopictus nos municípios brasileiros, e às baixas coberturas
vacinais contra a FA em algumas regiões – impõem enorme desafio aos gestores de saúde pública
para manter elevada sensibilidade das vigilâncias epidemiológica e ambiental, em especial a de
epizootias em PNH, e desenvolver modelos de previsão e alerta de risco, aprimorando métodos
para predição de emergências por FA, para o que a inclusão de novas tecnologias de captação
de dados, como o Sistema de Informação em Saúde Silvestre (SISS-Geo), e de análise de risco
(modelagem de dados; Grupo de Modelagem de Febre Amarela – Grumfa) (BRASIL, 2019b) são
essenciais para aprimorar as estratégias de vigilância e resposta.
caracterizam sua relevância epidemiológica no Brasil, e justificam a demanda por protocolos
Contingência para direcionamento e integração das ações de vigilância, prevenção e controle
entre os diferentes entes da Federação.
4 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
As ações e estratégias de contenção contemplam atividades de vigilância (epidemiológica,
de epizootias em primatas não humanos, entomológica e ambiental) (BRASIL, 2017a; BRASIL,
2019c), imunização (BRASIL, 2014; BRASIL, 2020a), diagnóstico laboratorial, assistência à saúde
(BRASIL, 2020b) e comunicação, as quais devem ser planejadas, gerenciadas e executadas de
maneira integrada e coordenada. A resposta aos surtos por FA envolve diversos setores e atores,
responsáveis pelo desenvolvimento e pela gestão de ações sistêmicas, intra e intersetorialmente
articuladas, essenciais para a adequada redução do risco e controle de emergências.
O Plano de Contingência para Resposta às Emergências em Saúde Pública: febre amarela
(2ª edição) incorpora experiências e aprendizados históricos, bem como aqueles recentemente
vividos durante a reemergência extra-amazônica entre 2014-2021, quando foram registrados
os maiores surtos de FA silvestre da história do Brasil. Assim, constitui material de referência
Pública (ESP) por FA, a serem adotadas em todos os níveis de gestão do Sistema Único de
Saúde (SUS) (municipal, estadual e federal), com vistas à redução do risco de transmissão e da
morbimortalidade pela doença no País.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 5
Nas duas últimas décadas, recorrentes surtos de FA silvestre foram registrados além dos limites
da área considerada endêmica no Brasil (grosso modo, região amazônica) (COSTA et al., 2011;
ROMANO et al., 2014; BRASIL, 2019a). Casos humanos e epizootias em primatas não humanos
(PNH), ocorridos na região extra-amazônica, representaram em torno de 95% dos registros
de FA no período (Gráfico 1). A área de circulação viral expandiu nos sentidos leste e sul do
País, atingindo áreas antes classificadas como indenes, onde o vírus não era registrado há
décadas. Consequentemente, a Área Com Recomendação de Vacinação (ACRV) foi ampliada no
País, passando de 1.300 municípios e 31,3 milhões de residentes (19,3% da população brasileira),
em 1998, para todo o território brasileiro em 2020, com população estimada de 211,5 milhões
de habitantes (BRASIL, 2021).
Gráfico 1 • DISTRIBUIçãO DOS CASOS HUMANOS DE FEBRE AMARELA REGISTRADOS NO BRASIL,
seGundo A reGião do loCAl Provável de inFeCção (lPi), AmAzôniCA ou extrA-AmAzôniCA,
ENTRE OS PERíODOS DE MONITORAMENTO 1998/1999 E 2019/2020
10000
1000
1998/1999/2000/2001/2002/2003/2004/2005/2006/2007/2008/2009/2010/2011/2012/2013/2014/2015/2016/2017/2018/2019/
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Amazônica 45 20 5 11 6 6 3 3 3 7 1 2 2 2 2 1 2 11 5 2
Extra-Amazônica 6 95 33 1 64 2 42 49 2 6 5 767 1376 91 17
Fonte: Coordenação-Geral de Vigilância das Arboviroses (Cgarb)/Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis (Deidt)/
O padrão temporal de ocorrência da doença é sazonal, com a maior parte dos casos incidindo
entre dezembro e maio, e com surtos que ocorrem com periodicidade irregular, quando o vírus
encontra condições favoráveis para a transmissão (elevadas temperatura e pluviosidade; alta
densidade de vetores e hospedeiros primários; presença de indivíduos suscetíveis; baixas
coberturas vacinais; eventualmente, novas linhagens do vírus). O padrão de dispersão do vírus
6 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
historicamente observado no Brasil é espaço-temporal, relacionado à circulação silvestre, na
qual os PnH atuam como hospedeiros amplificadores, e mosquitos silvestres (Haemagogus
e Sabethes) atuam como vetores reservatórios e dispersores do vírus na natureza.
Nesse contexto, o homem desempenha papel pouco importante (ou nulo) como fonte de infecção
para os mosquitos, apresentando-se como hospedeiro acidental. O ciclo urbano de transmissão
do vírus, em que o homem é o hospedeiro principal e a fonte de infecção para o vetor urbano
(Aedes aegypti), não é registrado no País desde 1942.
A partir de 2014, uma reemergência sem precedentes na história da FA silvestre no Brasil
afetou, até junho de 2020, 18 estados de todas as regiões (Figura 1), resultando em 2.283 casos
humanos e 779 óbitos (letalidade de 34,1%), além de 1.810 epizootias em primatas não humanos
confirmadas laboratorialmente, com pelo menos 2.216 animais mortos. os casos registrados
nessa reemergência representam 84,7% dos casos da série histórica apresentada (Gráfico 1),
e superam o número de casos confirmados desde a descrição do ciclo silvestre, em 1932, até
2013 (BRASIL, 2019a).
Figura 1 • DISTRIBUIçãO DOS MUNICíPIOS COM CASOS HUMANOS E/OU EPIZOOTIAS EM PNH
ConFirmAdos durAnte reemerGênCiA extrA-AmAzôniCA dA FeBre AmArelA, Por Período de
monitorAmento (julHo A junHo), 2014/2015 A 2019/2020, BrAsil
Fonte: Coordenação-Geral de Vigilância das Arboviroses (Cgarb)/Departamento de Imunização e Doenças Transmissíveis (Deidt)/
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 7
este Plano de Contingência define ações de vigilância (epidemiológica, de epizootias em primatas
não humanos, entomológica e ambiental), imunização, diagnóstico laboratorial, assistência à
saúde e comunicação a serem intensificadas na ocasião da ocorrência de epizootias, surtos e
epidemias por FA, de modo a orientar a atuação coordenada dos setores envolvidos e estabelecer
do Programa de Vigilância, Prevenção e Controle da Febre Amarela no Brasil, relacionados à
resposta oportuna em eventos de relevância epidemiológica, principalmente para a manutenção
da eliminação do ciclo urbano de transmissão (por Ae. aegypti), por meio da detecção precoce
da circulação viral, da avaliação e da predição do risco e da resposta coordenada.
8 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
O Plano de Contingência para Resposta às Emergências em Saúde Pública: febre amarela
(2ª edição) define, em âmbito nacional, as ações de vigilância e resposta a serem adotadas por
todos os entes que compõem o SUS e o Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica (SNVE),
cujas atribuições se coadunam com o conjunto de políticas e estratégias de vigilância, prevenção
e controle da FA em todas as esferas de gestão do SUS.
À medida que a FA transcende os limites político-administrativos, incluindo fronteiras, este
Plano orienta o planejamento e a execução de ações integradas, articuladas e coordenadas
intra e intersetorialmente, considerando as políticas e normativas vigentes, as estratégias
recomendadas e os compromissos internacionais. Nesse sentido, deve ser base para a
elaboração de planos regionalizados de resposta, que levem em conta as especificidades
do contexto epidemiológico e dos arranjos ambiental e sociodemográfico, incorporando
experiências e iniciativas locais/regionais.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 9
o regulamento sanitário internacional – rsi, 2005 – (AnvisA, 2009) define as diretrizes para
prevenir, proteger, controlar e realizar ações de saúde pública contra a propagação internacional
de doenças. Trata-se de instrumento jurídico internacional vinculativo e atribui, ao Ministério
da saúde, entre outros, o papel de aplicar o instrumento/algoritmo de decisão e de notificar
a Organização Mundial da Saúde (OMS) sobre todos os eventos em seu território que possam
se constituir numa Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional (Espii), bem
como sobre qualquer medida de saúde implementada em resposta a tal evento, no prazo de
24 horas. Nesse contexto, a atuação coordenada entre os entes federal, estaduais e municipais é
internacionais dos quais o Brasil é signatário.
A Portaria n.º 2.952 GM/MS, de 14 de dezembro de 2011 (BRASIL, 2011), regulamenta o
Decreto n.º 7.616, de 17 de novembro de 2011, que dispõe sobre a declaração de Emergência
em Saúde Pública de Importância Nacional (Espin) e institui a Força Nacional do Sistema Único
de Saúde (FN-SUS). Conforme o art. 3º, a Espin será declarada em virtude da ocorrência de
situações epidemiológicas, de desastres ou de desassistência à população. Consideram-se
nacional, sejam produzidos por agentes infecciosos inesperados, representem a reintrodução
de doença erradicada, apresentem gravidade elevada ou extrapolem a capacidade de resposta
da direção estadual do SUS.
A Portaria de Consolidação n.º 4 GM/MS, de 28 de setembro de 2017 (BRASIL, 2017b), que consolida
as normas sobre os sistemas e os subsistemas do Sistema Único de Saúde, estabelece, no Anexo 5,
o sistema nacional de vigilância epidemiológica, e define a compulsoriedade da notificação
de gestão do SUS até 24 horas após a suspeita inicial. Estabelece, ainda, as competências da
 a coordenação nacional das ações de Vigilância em Saúde, com ênfase naquelas que exigem
simultaneidade nacional ou regional;
 o apoio e a cooperação técnica junto aos estados, ao Distrito Federal e aos municípios para
o fortalecimento da gestão;
10 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
 a coordenação dos sistemas nacionais de informação de interesse da vigilância em saúde,
incluindo o estabelecimento de diretrizes, fluxos e prazos, a partir de negociação tripartite,
para o envio dos dados para o nível nacional;
 a coordenação da preparação e resposta das ações de vigilância em saúde, nas emergências
de saúde pública de importância nacional e internacional, bem como a cooperação com
estados, Distrito Federal e municípios em emergências de saúde pública;
 a promoção e a implementação do desenvolvimento de estudos, pesquisas e transferência de
tecnologias que contribuam para o aperfeiçoamento das ações e incorporação de inovações;
 a promoção e o fomento à participação social;
 a promoção da cooperação e do intercâmbio técnico-científico com organismos
governamentais e não governamentais, de âmbito nacional e internacional;
 a gestão dos estoques nacionais de insumos estratégicos, inclusive o monitoramento e a
distribuição aos estados e ao Distrito Federal, de acordo com as normas vigentes.
A Política Nacional de Vigilância em Saúde (PNVS), estabelecida pela Resolução n.º 588, de 12 de
junho de 2018, do Conselho nacional de saúde (BrAsil, 2018), define como responsabilidade da
União e competência do Ministério da Saúde as ações de vigilância em saúde, nas emergências
em saúde pública de importância nacional e internacional, em consonância com o Regulamento
Sanitário Internacional, bem como a cooperação com estados, Distrito Federal e municípios em
situações de emergência em saúde pública.
Na esfera federal do SUS, a coordenação-Geral de Vigilância das Arboviroses (cgarb), do
do Ministério da Saúde (Deidt/SVS/MS), é responsável pelas políticas de vigilância da FA, as
quais envolvem o monitoramento de casos humanos, de epizootias em primatas não humanos
e de populações de mosquitos; a definição de estratégias de vigilância, prevenção e controle
da doença e de contenção de surtos; além de sua interface com componentes de imunização,
laboratório, assistência e comunicação.
A coordenação-Geral do Programa Nacional de imunizações (cGPNi), deidt/svs/ms, define e
organiza o Calendário Nacional de Vacinação, o Calendário Nacional de Vacinação dos Povos
Indígenas e as Campanhas Nacionais de Vacinação, com o objetivo de controlar, eliminar
e/ou erradicar doenças imunopreveníveis. Ainda, é responsável pela normatização técnica, pela
aquisição e distribuição de imunobiológicos às Secretarias de Saúde dos estados, do Distrito
Federal e dos municípios, e pela vigilância dos eventos adversos pós-vacinação (EAPV).
A coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública (cglab), vinculada ao Departamento de
da Saúde (Daevs/SVS/MS), é responsável por coordenar a Rede Nacional de Laboratórios de
Saúde Pública (RNLSP), formada pelos Laboratórios Centrais de Saúde Pública (Lacen) e sua
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 11
respectiva Rede Descentralizada, localizados nos 26 estados e no Distrito Federal, além de contar
com unidade sob gestão federal do Instituto Evandro Chagas (IEC). A Cglab é responsável pela
estruturação e organização de rede de Laboratórios de Referência (LR) nacional e regional,
pela aquisição e distribuição de insumos laboratoriais estratégicos para os Lacen e LR, pela
padronização e controle de qualidade dos métodos diagnósticos, além da definição dos fluxos
de amostras e de informações na RNLSP.
A Secretaria de Atenção Primária à Saúde (Saps) é responsável pela principal porta de entrada
no Sistema Único de Saúde, coordenando o cuidado e ordenando as ações e os serviços
disponibilizados na rede. Além disso, suas ações devem abranger promoção, prevenção, proteção,
diagnóstico, tratamento, reabilitação, redução de danos e vigilância em saúde com olhar voltado
à população em território definido, sobre a qual as equipes assumem responsabilidade sanitária.
As equipes de Atenção Primária (AP) devem atuar com base nos fluxos e protocolos assistenciais,
de forma articulada com os demais pontos da rede de Atenção à saúde (rAs), a fim de qualificar
e assegurar, sempre que necessário, encaminhamentos seguros e em tempo oportuno. A atuação
dos agentes comunitários de saúde (ACS) e dos agentes de combate às endemias (ACE) é de
suma importância, e ambos devem atuar de forma integrada e complementar nos domicílios
e nos demais espaços da comunidade, fortalecendo o vínculo e a comunicação da população
com os serviços de Atenção Primária, realizando as ações de vigilância e busca ativa de casos
com base no perfil epidemiológico do território.
A Secretaria de Atenção Especializada à Saúde (Saes) do Ministério da Saúde é responsável
sus à população, além de identificar os serviços de referência para o estabelecimento de
padrões técnicos no atendimento de urgência e emergência, atenção hospitalar e domiciliar
e segurança do paciente. São, ainda, atribuições da Saes: a implementação da política de
regulação assistencial do sus; a certificação das entidades beneficentes que prestam serviços
complementares à rede de saúde pública, bem como o apoio ao desenvolvimento de mecanismos
de governo; além das políticas de sangue e hemoderivados e da pessoa com deficiência.
O Núcleo de eventos, cerimonial, agenda, comunicação e multimídia (Necom) da SVS e a
Assessoria de comunicação (Ascom) do MS são responsáveis pela elaboração de campanhas
publicitárias, pela divulgação de boletins epidemiológicos, peças publicitárias e materiais
educativos veiculados nas redes de comunicação do MS e de parceiros, direcionadas à população
em geral e a públicos e regiões prioritários. Além disso, monitora o fluxo de informações nas
redes sociais e na mídia, a fim de esclarecer rumores, boatos e informações equivocadas.
12 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
GESTÃO DO RISCO: EMERGÊNCIAS EM SAÚDE
No contexto dos surtos de FA, as Emergências em Saúde Pública (ESP) são caracterizadas
por eventos que apresentam gravidade elevada, risco de disseminação regional, nacional ou
internacional, e/ou que extrapolam a capacidade de resposta do nível de gestão municipal
ou estadual.
Na gestão do risco de ESP por FA, a vacina é a principal ferramenta de prevenção à doença e de
contenção de surtos, além de reduzir o risco de reurbanização da transmissão (por Ae. aegypti).
A vacina é constituída por vírus vivo atenuado da cepa 17dd e apresenta elevada eficácia, com
imunogenicidade superior a 95%, e longa duração. A produção de anticorpos atinge níveis
protetivos entre o sétimo e o décimo dias após a primovacinação. A ocorrência de eventos
adversos graves (EAG) é rara (cerca de 1 caso por 250 mil doses aplicadas), sendo considerada
uma vacina segura. Ampliar as coberturas vacinais, principalmente nas populações expostas
às condições e situações de maior risco, é elemento fundamental para a prevenção de surtos
e óbitos pela doença (BRASIL, 2014; BRASIL, 2020a).
No Brasil, a FA se apresenta como zoonose silvestre, portanto de impossível eliminação. O vírus
se mantém na natureza entre populações de mosquitos silvestres e, possivelmente, de primatas
não humanos, e pode infectar acidentalmente o homem, quando se expõe em ambientes onde
o vírus ocorre, não imunizado. Nesse cenário, a detecção precoce da circulação viral, por meio
das vigilâncias de epizootias em PNH e entomológica, constitui estratégia fundamental para o
alerta de risco local, possibilita a aplicação de métodos de avaliação de risco, como os modelos
de áreas afetadas e ampliadas e de corredores ecológicos, e o direcionamento de medidas
preventivas às populações sob maior risco, visando evitar a ocorrência de casos, surtos e óbitos.
Ainda, o monitoramento da doença em PNH permite dimensionar a magnitude da área afetada,
conhecer as características epidemiológicas da transmissão, além de conferir maior acurácia
aos modelos de risco e de predição de emergências (BRASIL, 2017a).
A FA silvestre é endêmica na região amazônica, onde casos esporádicos são registrados anualmente,
ocorre. Nessa região, em função do longo período de recomendação da vacinação e das elevadas
coberturas vacinais, o registro de surtos de maior impacto à saúde pública é menos frequente,
(não imunizados) na área endêmica possam promover condições favoráveis à ocorrência de eventos
de relevância epidemiológica e, assim, expõem os esforços e desafios que os serviços de saúde
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 13
cobertura vacinal nessas populações. Adicionalmente, em cenários com circulação ativa do vírus
e com recomendação de vacinação seletiva de controle, devem ser monitorados os indicadores
(i) de cobertura vacinal; (ii) de suspeitas de eventos adversos pós-vacinais (EAPV) graves; e (iii)
de taxa de recusa em tomar a vacina, uma vez que têm sido registrados casos e óbitos devido à
baixa credibilidade de parte da população na segurança e na qualidade da vacina (BRASIL, 2020c).
Nas duas últimas décadas, questões relevantes envolvendo o componente entomológico
emergiram, cujas implicações tornam clara a importância de fortalecer e intensificar as ações em
torno desse eixo de atuação. mudanças no perfil epidemiológico da doença podem ser atribuídas,
ao menos em parte, a diferenças nos hábitos das espécies envolvidas na transmissão. Nesse
sentido, a dinâmica de transmissão seria modificada em função do vetor primário envolvido, ou
pela participação de vetores secundários. Ainda, processos adaptativos do vírus a novas espécies
de mosquitos constituem importantes ameaças, de modo que a identificação de possíveis vetores
definição de novas estratégias de vigilância e para a avaliação e predição do risco.
A reemergência do vírus na região extra-amazônica entre 2014 e 2021, com surtos explosivos
em regiões metropolitanas de diversas capitais, trouxe à tona a preocupação com o risco de
reurbanização da transmissão. A sobreposição de populações de mosquitos, primatas e humanos
que o homem atue como hospedeiro principal. Embora não existam evidências de que isso tenha
ocorrido nas últimas décadas, os eventos recentes promoveram as melhores condições para a
adaptação do vírus a esse ciclo, de modo que a dinâmica de transmissão deve ser monitorada
e mais bem compreendida. Nesse contexto, os serviços de vigilância em saúde têm papel
fundamental, seja investigando oportuna e profundamente os eventos suspeitos, seja realizando
pesquisas que busquem respostas às principais lacunas do conhecimento que ainda persistem.
imunizados em áreas naturais, onde o vírus ocorre em seu ciclo natural (silvestre). A despeito
da disponibilidade de vacina, alcançar coberturas vacinais (CVs) adequadas tem se mostrado
um desafio ao longo dos anos. Contudo, ainda que as Cvs alcancem a meta estabelecida pelo
Programa Nacional de Imunizações (PNI), convém reconhecer que, no contexto da FA silvestre,
os mosquitos, a vacinação não confere imunidade de grupo, de modo que um indivíduo que
reste não vacinado em uma área de risco pode adoecer e, eventualmente, morrer. Além disso,
silvestre (zoonótica), de modo que é essencial monitorar a ocorrência da doença em PNH para
alimentar os modelos de avaliação de risco e predição de emergências, para estimar as rotas
favoráveis à dispersão, assim como as áreas prioritárias para intensificação das medidas de
prevenção e controle, com ênfase na vacinação preventiva (BRASIL, 2019b).
14 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
Paralelamente, a manutenção de estoque de vacina é elemento essencial para a contenção de
surtos por FA. O consumo rápido dos estoques disponíveis na ocasião de surtos pela doença foi
um fator que revelou ameaças e pontos de vulnerabilidade no passado recente, com potenciais
implicações no controle da doença e, consequentemente, na magnitude da transmissão. A partir
do período de monitoramento 2019/2020, a ACRV foi ampliada para todo o País. Contudo as áreas
recentemente incluídas na ACRV ainda estão vulneráveis a eventos de maior magnitude, uma
vez que não houve tempo hábil para que ampliassem as CVs até o nível preconizado (>95%).
Nessas áreas, a vacinação de um elevado contingente populacional na ocasião de surtos pode
consumir rapidamente os estoques disponíveis. Ainda, pode trazer impactos negativos aos
estoques de sangue dos hemocentros, já que indivíduos recém-vacinados estão impedidos de
fazer a doação por 30 dias (BRASIL, 2017c). Assim, a ampliação das CVs fora dos períodos de
surto é a principal estratégia a ser adotada.
flavivírus, especialmente os vírus da dengue, é essencial que os profissionais de saúde estejam
cientes das limitações e dos desafios envolvidos na conclusão dos eventos suspeitos. nesse
sentido, os profissionais da assistência devem incorporar elementos epidemiológicos à anamnese
do paciente, relacionados principalmente ao estado vacinal e à exposição em áreas ou situações
de risco, para a definição da suspeita. Além disso, a interpretação de exames laboratoriais deve
levar em consideração as limitações inerentes a cada método, com possibilidade de reações
cruzadas ou inespecíficas nas sorologias, e a eventual necessidade de tipificação viral nos
exames biomoleculares. Assim, a classificação dos casos deve ser pautada por critérios clínicos,
epidemiológicos e laboratoriais, de modo que a inconsistência entre esses elementos deve ser
avaliada cuidadosamente, pois pode revelar falhas na investigação ou mesmo afastar a hipótese
de FA. especial atenção deve ser dispensada à primeira confirmação da presença do vírus no
território, cujas evidências devem preferencialmente estar suportadas por provas laboratoriais
diretas (isolamento viral, biologia molecular) e por contexto epidemiológico coerente. A despeito
disso, as ações de resposta não dependem necessariamente da confirmação, e podem ser
intensificadas a partir de um acumulado de eventos suspeitos ou de um evento sugestivo de FA.
embora não exista tratamento específico para a doença, o preparo da rede de assistência é
determinante para a recuperação dos casos graves e para a redução dos óbitos. Entre as ações
prioritárias no planejamento e na organização da oferta de assistência aos pacientes com FA,
adequado, as unidades de referência definidas conforme os níveis de complexidade dos casos, o
preparo da regulação e a capacitação dos profissionais das unidades de saúde (BrAsil, 2020b).
Ademais, é essencial reconhecer a importância das ações de comunicação durante surtos, seja para
orientar a população em geral sobre a doença e a vacinação, seja para orientar os profissionais de
saúde sobre os protocolos e diretrizes estabelecidos. Ações de mobilização da população devem ser
direcionadas para as áreas de risco, acompanhando o contexto e a dinâmica de transmissão. Nos sur-
tos recentes, a avaliação do risco de transmissão e a predição das áreas de risco e rotas de dispersão
foram elementos importantes para a orientação das ações de vigilância, imunização e comunicação.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 15
4.1 AÇÕES DE PREPARAÇÃO PARA O PERÍODO SAZONAL
À medida que a FA apresenta marcada sazonalidade no País, relacionada às condições ambientais
situações de risco, o Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica estabelece três períodos
epidemiológicos distintos (ROMANO et al., 2011), definidos a partir da análise da série histórica de
casos humanos no País, sobretudo para efeito de priorização das ações de vigilância e resposta:
Período de baixa ocorrência (junho a setembro): atualização e capacitação dos profissionais de
saúde para aprimoramento da vigilância (epidemiológica, ambiental, entomológica, laboratórios
de saúde pública), prevenção (imunização), assistência e controle (controle vetorial urbano, Aedes
aegypti); análise da situação epidemiológica com a finalidade de avaliar, planejar, adequar e
preparar o sistema de vigilância para o próximo período sazonal de transmissão.
Período pré-sazonal (outubro a novembro): preparação para o período sazonal. Sensibilização
dos entes e atores do SUS envolvidos, com articulação e integração das redes de vigilância,
assistência, laboratórios de saúde pública, imunização, controle vetorial e comunicação
em saúde.
Período sazonal (dezembro a maio): atualização dos serviços de saúde sobre a situação
epidemiológica da FA e os protocolos de vigilância/investigação, assistência, diagnóstico
laboratorial e imunização. Mobilização local/regional para favorecer a rápida articulação entre
os serviços de referência.
sazonalidade da doença, com início em julho (durante o período de baixa ocorrência)
e encerramento em junho do ano seguinte (e.g., 2019/2020). De maneira prática, inclui o
segundo semestre de um ano e o primeiro semestre do ano consecutivo. Desse modo, evita-se
que os dados sejam truncados durante o período sazonal (dezembro a maio), já que os
de tra nsmissão e devem ser observados e analisados conjuntamente.
em todo o território nacional. Assim, deve-se alertar e mobilizar previamente as redes de
vigilância, de atenção e assistência à saúde, de laboratórios de saúde pública, assim como
instituições parceiras, no sentido de ampliar a sensibilidade para a detecção de casos humanos
e epizootias em PNH suspeitos de FA. A detecção precoce da circulação viral pode favorecer
a tomada de decisão e o desprendimento oportuno das ações de prevenção e controle e,
consequentemente, a redução do impacto da transmissão.
16 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
As Ações de Preparação para o Monitoramento do Período Sazonal (Quadro 1) e o Inventário de
Recursos (Quadro 2) devem ser tratados de maneira coordenada e articulada, complementados
(se necessário) e revisados durante o período pré-sazonal, que antecede o início do período
sazonal da doença. Caberá às áreas e aos setores envolvidos a organização e a condução dos
elementos de discussão dispostos a seguir, em reunião técnica de periodicidade anual a ser
realizada durante o período pré-sazonal (outubro a novembro). As ações recomendadas referem-se
à avaliação, capacitação, sensibilização e alerta da rede de saúde para atuação nas ações de rotina
e de emergência, no sentido de ampliar a capacidade de resposta do SNVE, ajustada à dinâmica
espaço-temporal de ocorrência da doença. Assim, deverão ser incluídos nessa mobilização os
entes estaduais que tiverem registro de circulação do vírus no período de monitoramento corrente,
assim como aqueles que, a partir da avaliação de risco, tiverem previsão de serem afetados.
QuADro 1 • AçõES DE PREPARAçãO PARA O MONITORAMENTO DO PERíODO SAZONAL DA FEBRE
AMARELA NO BRASIL, A SEREM REALIZADAS PELOS ENTES FEDERAL, ESTADUAIS E MUNICIPAIS
(identificar pontos positivos (fortalezas) e
negativos (fragilidades), e definir prioridades
qualidade da informação).
FA (identificar pontos positivos (fortalezas) e
negativos (fragilidades), e definir prioridades
para a ampliação das coberturas vacinais,
gerenciamento oportuno da rede de frio). Período de baixa ocorrência
Analisar criticamente a estrutura da rede (junho a setembro).
sazonal de monitoramento da FA (identificar
pontos positivos (fortalezas) e negativos
(fragilidades), e definir prioridades para o
protocolo de manejo clínico).
geradas/executadas durante o último período
Avaliar e aprimorar a sazonal de monitoramento da FA (identificar
Rede de Laboratórios pontos positivos (fortalezas) e negativos
de Saúde Pública (fragilidades), e definir prioridades para a
diagnóstico e da qualidade da informação).
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 17
(vigilância, imunização, assistência,
diagnóstico laboratorial, controle vetorial,
comunicação) e intersetorial (instituições
acadêmicas, de meio ambiente, entre outras)
Intra e Intersetorial na (junho a setembro).
FA (identificar pontos positivos (fortalezas) e
negativos (fragilidades), e definir prioridades
sistema de saúde e dos fluxos de informação).
Avaliar e ampliar as coberturas vacinais,
Avaliar e ampliar as de exposição (atividades e situações de risco),
homogeneidade e os eventos adversos graves,
de acordo com as recomendações da SVS/MS.
Avaliar a necessidade, planejar e executar
para a vigilância e resposta a surtos por FA,
(vacina; insumos laboratoriais; veículos, Períodos de baixa
equipamentos, materiais e equipamento de ocorrência e pré-sazonal
proteção individual (EPI) para investigações (junho a novembro).
de campo), e das estruturas logísticas
relacionadas (almoxarifado, rede de frio,
contrato para o transporte e a distribuição).
Capacitar/atualizar os profissionais de
vigilância em saúde (epidemiológica,
ambiental, de epizootias e entomológica),
de imunização, de laboratórios de saúde
pública, de atenção e assistência à saúde, de
relacionados à FA.
Informar, por meio de campanha publicitária
de veiculação nacional, nas diversas mídias
e canais de comunicação do MS e parceiros,
sobre a importância da vacinação, indicando
o público-alvo a ser vacinado, atividades e
situações de risco, principais sintomas da Período pré-sazonal
doença, entre outras.
(outubro a novembro).
profissionais e articular a sazonal da doença, articulando os fluxos de
rede de serviços de saúde informação e protocolos entre os setores, as
instituições e os serviços envolvidos.
18 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
Divulgar, por meio de informes e boletins
epidemiológicos, os resultados das avaliações
no período de monitoramento anterior,
Período pré-sazonal
e a avaliação de risco nos estados e no Brasil.
(outubro a novembro).
regional/nacional, com base no cenário
monitoramento da FA, para predição das
período sazonal.
Fonte: Cgarb/SVS/MS.
QuADro 2 • INVENTÁRIO DE RECURSOS PARA AS AçõES DE VIGILâNCIA E RESPOSTA DA FEBRE AMARELA
NO BRASIL, A SEREM OBSERVADOS PELOS ENTES FEDERAL, ESTADUAIS E MUNICIPAIS
(FN-SUS).
especializados no planejamento, na Nacional para Investigação
organização e na estruturação de ações de Arboviroses (Ernia).
de eventos suspeitos (casos humanos, Equipe de referência para
Recursos humanos epizootias em PNH, entomologia), à aplicação treinamento e incorporação
de medidas de prevenção e controle da plataforma SISS-Geo.
(imunização e controle vetorial urbano), ao
diagnóstico laboratorial, ao manejo clínico de
pacientes, à avaliação do risco de transmissão
e à comunicação de risco.
Amarela no Brasil (Grumfa).
Vacinas.
febre amarela (atenuada) para atendimento
da demanda mensal de consumo (rotina) Seringas.
e composição/manutenção de estoque
Vacinadores/equipes
estratégico (vacinas e seringas) para a
volantes.
Imunobiológico (vacina) intensificação vacinal e a contenção de
Digitadores.
surtos durante o período sazonal. Além disso,
monitorar a adequação da Rede de Frio para Veículos.
o armazenamento do estoque, bem como da
para refrigeração.
insumos às áreas com registro de emergência.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 19
realização de investigações epidemiológicas de consumo.
investigações de campo de FA, incluindo a colheita de amostras de
individual (EPI).
humanos, primatas não humanos e mosquitos
para diagnóstico laboratorial. Veículos.
Garantir a disponibilidade de insumos Equipamentos estratégicos.
para a realização dos exames sorológicos,
Insumos para diagnóstico imunohistoquímicos, biomoleculares e
laboratorial.
humanos, primatas não humanos e mosquitos. de amostras.
Protocolos, guias
Disponibilizar materiais de referência com e manuais.
epidemiológicos.
de surtos. Cursos de ensino a
distância (EAD).
Fonte: Cgarb/SVS/MS.
4.2 AVALIAÇÃO DE RISCO
Na vigilância epidemiológica, o processo de avaliação de risco compreende a caracterização dos
potenciais efeitos à saúde decorrentes da exposição a agentes patogênicos ou riscos ambientais,
seguida da comunicação do risco aos profissionais de saúde, aos gestores e ao público-alvo,
de manejo do risco pertinentes.
De maneira geral, o processo de avaliação do risco de FA pode ser descrito em quatro componentes:
Avaliação da vulnerabilidade: baixas coberturas vacinais são o principal fator de risco para a
ocorrência de acumulados de casos de FA. A existência de bolsões de suscetíveis numa área com
circulação do vírus implica maior risco de surtos e óbitos pela doença. A baixa sensibilidade para
snve, uma vez que a percepção da presença do vírus em humanos não oferece tempo suficiente
para a adoção de medidas preventivas, podendo exigir, dos serviços de saúde, o máximo de
esforço, com possibilidade de superação das capacidades de atendimento e diagnóstico. Fatores
climáticos e ambientais também influenciam a vulnerabilidade à FA, uma vez que elevadas
e fisiológicos associados à transmissão.
Avaliação da receptividade: a presença de populações de mosquitos potencialmente vetores
do vírus da FA, como os dos gêneros Haemagogus e Sabethes, é um elemento a ser ponderado
na avaliação de risco, assim como a infestação por Ae. aegypti e Ae. albopictus em ambientes
20 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
urbanos, embora não existam, no Brasil, evidências de sua participação na transmissão desde
1942. Os meses mais quentes e chuvosos aumentam a disponibilidade de criadouros e aceleram o
tempo de desenvolvimento das formas imaturas, aumentando a densidade vetorial. A circulação
do vírus nas proximidades de áreas urbanas e periurbanas, onde populações de Ae. aegypti e
de Ae. albopictus habitam, pode tornar o cenário ainda mais complicado, considerando o risco
de reurbanização da transmissão. Assim, conhecer e monitorar as populações de mosquitos
pode ser útil para avaliar o risco de transmissão. Adicionalmente, controlar as populações de
Ae. aegypti pode ajudar a reduzir o risco de reurbanização.
Identificação do risco: idealmente, a detecção da circulação do vírus deve se dar de maneira
precoce, preferencialmente em PNH ou em potenciais vetores, antes que exista um acumulado
de casos humanos ou óbitos por FA. A detecção do agente no ambiente implica risco imediato
de transmissão às populações humanas expostas na localidade e adjacências, de modo que as
ações de vigilância e imunização devem ser intensificadas, no sentido de ampliar a sensibilidade
vacinados (por busca ativa no LPI), para avaliação da magnitude da transmissão, mapeamento
do impacto à biodiversidade e redução do impacto à saúde pública.
Avaliação da magnitude: a extensão da área de circulação viral, o tempo de persistência do vírus
ser monitorados continuamente. Algumas áreas se revelam boas mantenedoras do vírus e servem
como fonte de propagação durante um longo período de tempo, de modo que o monitoramento
tomada de decisão. Além de subsidiar as ações de prevenção e controle, o monitoramento
contínuo da circulação viral em humanos, PNH e mosquitos durante um surto pode ajudar a
compreender melhor a dinâmica da transmissão, a identificar alterações no ciclo de transmissão
e a desenvolver novas estratégias de vigilância e resposta para futuras ESP.
A avaliação de risco pode levar em conta todos os componentes apresentados anteriormente.
Contudo, quanto mais ampla a área considerada e maior a quantidade de indicadores utilizados,
maior a necessidade de recursos humanos e computacionais. Ainda, a heterogeneidade da
modelos de risco, de modo que sua interpretação deve sempre levar em conta essas limitações.
Diversas abordagens e metodologias de avaliação de risco estão disponíveis, adequadas a
diversas finalidades. no contexto da FA, a avaliação de risco pode ser aplicada para (i) definir
áreas vulneráveis, com base em fatores de risco que podem favorecer a transmissão (p.e.,
alta frequência de casos ou surtos, baixas coberturas vacinais, elevada receptividade), para a
adoção de ações preventivas; (ii) estimar áreas para onde o vírus pode se dispersar, no sentido
de antecipar as ações de vigilância e resposta; (iii) definir áreas prioritárias para aplicação
imediata de medidas de controle, entre outras.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 21
em andamento e são avaliadas continuamente no âmbito de atuação do Grumfa, que inclui
parceiros nacionais e internacionais. Entre os métodos atualmente aplicados pelo Ministério
da saúde para a definição de áreas de risco, estão: (i) o modelo de áreas afetadas e ampliadas;
e (ii) o modelo de corredores ecológicos. Ambos os modelos são complementares entre si e
partem da premissa de que o padrão de dispersão do vírus é espaço-temporal, i.e., sua dispersão
para áreas circunvizinhas àquelas já afetadas é esperada, ainda que os fatores que orientam
a dispersão não estejam completamente esclarecidos. A diferença entre os modelos utilizados
neste Plano de Contingência é que o primeiro (áreas afetadas e ampliadas) estima as áreas de
risco de maneira radial, ou seja, considera que a dispersão do vírus pode se dar em qualquer
direção a partir da área afetada, e pode ser definido a partir de uma única ocorrência (foco);
enquanto o segundo (corredores ecológicos) estima as áreas de risco de maneira vetorial,
dos pontos de ocorrência. Contudo este último requer pelo menos dois pontos de ocorrência
georreferenciados, além de informações de busca ativa de PNH e de epizootias, que ajudam a
calibrar o modelo para maior acurácia.
O uso desses modelos em conjunto com as Secretarias Estaduais de Saúde (SES) e Secretarias
Municipais de Saúde (SMS) e com diversas instituições e pesquisadores colaboradores tem
contribuído para o alerta e a adoção de medidas de vigilância e resposta oportunas. À época
da elaboração deste documento, experiências de aplicação do modelo de corredores ecológicos
foram construídas nas Regiões Sul e Centro-Oeste, com resultados importantes. A seguir, estão
descritos os conceitos e as principais características dos métodos destacados.
4.2.1 MODELO DE ÁREAS AFETADAS E AMPLIADAS
Este modelo é utilizado no Brasil desde a reemergência extra-amazônica de 2007-2009, que, com
base nos conceitos do RSI (ANVISA, 2009), procurou instrumentalizar a localização do evento,
com área de expansão e alerta (circunvizinhos) a partir do município afetado. Foi idealizado
para ser de fácil compreensão e aplicação, com baixa necessidade de recursos e expertise
tecnológica e computacional, considerando as limitações da qualidade dos dados e das equipes
multiprofissionais disponíveis em âmbito nacional. Assim, dados municipalizados são suficientes
para aplicá-lo. Recomenda-se sua utilização em nível local, de maneira imediata, até que o apoio
territórios que apresentam maior risco de transmissão esteja disponível.
Assim, inicialmente, as áreas afetadas e ampliadas compõem as áreas de risco e são tratadas
dentro de cada período de monitoramento (julho a junho). As áreas afetadas correspondem aos
municípios com evidência recente (no período de monitoramento vigente) de transmissão do vírus
da FA, e as áreas ampliadas são definidas pelos municípios contíguos àqueles afetados. Podem
ser incluídos, na área ampliada, os municípios dispostos entre distintas áreas de risco. Além disso,
esse modelo pode ser incorporado ou associado a outras metodologias de avaliação de risco.
22 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
ser intensificadas, no sentido de prevenir a ocorrência de surtos e óbitos pela doença. esse
modelo pode ser aplicado na detecção de focos de transmissão ou mesmo em surtos. Embora
a extensão territorial das áreas de risco estimadas exemplificadas aqui seja baixa (apenas
municípios limítrofes), pode-se aplicar essa metodologia em raios maiores, estendendo a área
ampliada. Contudo deve-se ponderar as implicações dessa ampliação em áreas populosas e
com baixas coberturas vacinais, sob risco de consumir rapidamente os estoques de vacina e
prejudicar a resposta a um eventual surto de maior magnitude na região.
4.2.2 MODELO DE CORREDORES ECOLÓGICOS
Este modelo foi idealizado pelo pesquisador Adriano Pinter (Sucen/SP) e aplicado pela SES/SP
de São Paulo, durante o monitoramento 2017/2018 (FIORAVANTI et al., 2018). À medida que,
naquele contexto, o modelo de áreas afetadas e ampliadas incluía municípios muito populosos,
recursos materiais e logísticos, inviabilizando sua realização de maneira oportuna. Assim, priorizar
pela doença, considerando o elevado contingente populacional não imunizado. A partir de
2018, um grupo de trabalho formado pelo MS, pelas Secretarias Estaduais de Saúde do Paraná,
de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), e com a
colaboração do pesquisador Adriano Pinter (Sucen/SP), adaptou a metodologia com incorporação
à dispersão na região sul para identificação de áreas prioritárias para vacinação, intensificação
das vigilâncias humana e animal, e controle vetorial (BRASIL, 2019b).
esse método se baseia em dados de localização (coordenadas geográficas) das epizootias em
PNH e dos casos humanos por FA, bem como em dados ambientais e climáticos, para estimar
a velocidade e traçar as prováveis rotas de dispersão do vírus da FA, a partir de métricas de
paisagem que identificam corredores favoráveis à sua disseminação. A exigência de dados
precisos de localização dificulta a aplicação do modelo, uma vez que o registro das coordenadas
geográficas não é uma realidade na maior parte do País. A despeito disso, a adoção do aplicativo
SISS-Geo (CISS/Fiocruz – 1 https://sissgeo.lncc.br/), para a notificação de epizootias em PnH,
tornou factível o georreferenciamento das mortes de PnH pelos profissionais de saúde, de
qualidade dos dados for superada.
dado o caráter dinâmico do modelo, novas confirmações influenciam as estimativas em novas
áreas. nesse contexto, as atividades de busca ativa de populações de PnH e a identificação de
maior número de epizootias favorece a capacidade de previsão e a precisão do modelo. Ainda,
acordo com os padrões de ocorrência espaço-temporais.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 23
A recente reemergência do vírus no Brasil, a partir de 2014, modificou os cenários de risco
reconhecidos anteriormente. Áreas sem detecção do vírus há 80 anos registraram surtos
expressivos, o que induziu a modificação da política de vacinação no País, antes pautada nas
evidências de circulação do vírus durante as últimas décadas, entre outros critérios. A partir da
ocorrência em Áreas Sem Recomendação de Vacinação (ASRV), onde o impacto da doença foi
significativo, optou-se por estender, a partir de 2020, a área Com recomendação de vacinação
(ACRV) para todo o País, incluindo a Região Nordeste, com registros nas duas últimas décadas
apenas na Bahia. Essa inclusão se baseou na vulnerabilidade daquelas populações ao risco de
infecção, caso o vírus afete a região, e na necessidade de prevenir surtos expressivos, como
aqueles observados nas Regiões Sudeste e Sul. A despeito da recomendação de vacinação em
todo o território nacional, a área recentemente incluída ainda se apresenta vulnerável, uma vez
que não houve tempo hábil para que as coberturas vacinais atingissem os níveis preconizados.
Assim, esse é um dos aspectos que compõem os critérios dos níveis de ativação deste Plano.
outro aspecto levado em consideração refere-se à complexidade da resposta ao surto, definida,
entre outros fatores, pelo número de instâncias e níveis de gestão envolvidos na resposta.
Assim, um aglomerado de municípios em surto ou o registro do vírus em regiões de divisa entre
entes municipais, além dos estaduais e federal. Em função do risco de dispersão para outras
áreas, pode ultrapassar a esfera de governabilidade dos entes envolvidos, exigindo o alerta
internacionais, caso o evento envolva risco de propagação internacional.
Por fim, o risco de reurbanização da transmissão causa preocupação e exige monitoramento
constante de possíveis processos adaptativos nessa direção. A ocorrência da doença nas
proximidades de grandes centros urbanos deve induzir o máximo esforço de contingência, no
distintas de monitoramento e resposta.
24 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
5.1 NÍVEL 1 – DETECÇÃO E CONTROLE DE FOCO
Cenário 1 – Foco primário de transmissão do vírus da Fa
VíRUS EM MOSQUITOS, EM QUALQUER LOCAL DO TERRITóRIO NACIONAL.
Fonte: Cgarb/Deidt/SVS/MS.
DEScriÇÃo: considerando a gravidade, a elevada letalidade e o potencial epidêmico da FA,
local e de dispersão para novas áreas, além de ensejar a adoção de medidas de prevenção e
controle oportunas, a fim de prevenir surtos de maior magnitude e óbitos. À medida que o vírus
é endêmico na região amazônica e reemerge de maneira imprevisível na região extra-amazônica,
oportunidade da tomada de decisão e da adoção de medidas de prevenção e controle, a fim
de reduzir os efeitos da transmissão nas populações humanas.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 25
5.1.1 AÇÕES DE RESPOSTA
 notificar oportunamente o nível de gestão estadual sobre eventos suspeitos (em 24 horas
após a suspeita inicial) e garantir a qualidade e a completude dos dados.
(Sinan);
» recomenda-se priorizar o levantamento e o registro de informações sobre o antecedente de
vacinação, a atividade de exposição e o local provável de infecção, além dos sinais e sintomas,
dos resultados dos exames complementares e da coleta de amostras para diagnóstico.
 Registrar todas as epizootias de PNH suspeitas no Sinan e no SISS-Geo (https://sissgeo.lncc.br/);
» recomenda-se atualizar e complementar todas as informações da investigação junto aos
sistemas oficiais de notificação e registro, assim que forem obtidas.
 Investigar oportunamente todos os eventos suspeitos de FA (epizootias em PNH e casos
humanos) (em 48 horas após a suspeita inicial) e garantir a atualização das informações
levantadas (conforme roteiros de investigação de casos humanos, de epizootias em PNH
e entomológica);
» em situações nas quais o caso refere/indica exposição (LPI) em outra unidade da Federação
(município/estado), deve-se notificar imediatamente as diferentes esferas de gestão do sus
envolvidas, para que os gestores dos estados e municípios afetados e/ou em risco possam ser
informados com a maior brevidade possível e realizar a investigação de maneira oportuna;
» registrar as coordenadas geográficas de todos os eventos suspeitos, assim como informações
epidemiológicas referentes à exposição a situações de risco, ao histórico de deslocamentos
e ao estado vacinal dos casos suspeitos;
» registrar todos os eventos levantados durante a investigação focal nos sistemas/formulários
específicos, incluindo indivíduos suspeitos e vacinados, animais amostrados e vetores
capturados;
» incluir os dados nos sistemas oficiais de informação e de apoio, além de enviar as informações
levantadas em relatório preliminar sucinto à ses e ao ms, em até 30 dias após a notificação inicial.
e ampliada.
 Divulgar os protocolos de vigilância, colheita de amostras, imunização e manejo clínico à
rede municipal de serviços de saúde.
 Realizar a busca ativa de indivíduos não vacinados e realizar a vacinação focal, e/ou
referenciar a unidade de saúde apropriada e ampliar a área de alcance da vacinação, a
partir do LPI e dos novos eventos suspeitos detectados.
26 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
dos eventos suspeitos;
» as amostras podem ser obtidas de indivíduos residentes ou visitantes do local provável de
infecção que apresentaram sintomas de síndromes febris agudas, de casos suspeitos de FA
e de PNH mortos ou doentes na área e nos arredores do LPI;
» adicionalmente, populações humanas e animais (de PNH) expostas na área de transmissão
podem apresentar indícios e/ou evidências da ocorrência recente da enfermidade na
localidade, incluindo os mosquitos potencialmente vetores (principalmente em áreas de
transição/sobreposição urbano-silvestre-rural), que podem permitir a pesquisa viral e apoiar
os estudos genômicos e das principais espécies transmissoras no Brasil.
Laboratorial (GAL), garantindo a qualidade e a completude das informações e o adequado
armazenamento e transporte para o Lacen.
 Registrar oportunamente, no Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunizações
(SI-PNI), as doses de vacina aplicadas, e monitorar a cobertura vacinal.
 notificar e investigar os eventos adversos e óbitos temporalmente associados à vacinação.
 Revisar a organização da rede municipal para atenção aos pacientes suspeitos de FA.
 Realizar atividades de informação, educação e comunicação à comunidade do LPI, dos
arredores e do município afetado, a fim de informar sobre a ocorrência local, os riscos à
saúde pública, em especial aos indivíduos não vacinados, e as recomendações de prevenção
e controle com ênfase na vacinação.
 Articular a participação dos agentes comunitários de saúde (ACS), dos agentes de combate
às endemias (ACE) e das equipes da Estratégia Saúde da Família (ESF), nas ações integradas
de investigação epidemiológica, busca ativa de não vacinados e de casos suspeitos,
imunização, entre outras.
 Elaborar plano de ação para resposta a surtos por FA.
 Realizar a comunicação regional, principalmente aos municípios limítrofes e região do
município afetado, para informar os riscos regionais e recomendar a intensificação da
vigilância e investigação de casos e epizootias suspeitas, a fim de identificar e definir
oportuna das medidas de prevenção e controle, com ênfase na vacinação.
 Divulgar os protocolos de vigilância, colheita de amostras, imunização e manejo clínico,
além de informes e boletins epidemiológicos, às redes municipais e estadual de serviços
de saúde.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 27
afetada e ampliada.
 Monitorar os eventos adversos e óbitos temporalmente associados à vacinação.
 Coordenar as ações de resposta que exigem simultaneidade regional.
 Cooperar, técnica e complementarmente, com os municípios na execução das ações de
vigilância e resposta.
 organizar e coordenar os fluxos de informações e amostras na rede estadual de laboratórios,
para o laboratório de referência.
 Coordenar a alimentação dos sistemas de informação pelos municípios, conforme diretrizes,
fluxos e prazos estabelecidos, e avaliar criticamente a qualidade e a consistência dos dados.
(materiais e equipamentos de campo, incluindo EPI), vacinação (vacinas, seringas e agulhas)
e diagnóstico laboratorial (kits diagnósticos), incluindo o armazenamento e o abastecimento
aos municípios.
recomendadas, e apoiá-lo quando solicitado, e/ou quando a capacidade local e regional for
superada, e/ou na medida em que se fizer necessária.
capacidades local, regional e de apoio do Estado forem superadas.
 Apoiar a elaboração, a adequação e a qualificação dos planos de contingência locais,
regionais e/ou estadual.
 Realizar a comunicação nacional, principalmente aos estados e municípios das regiões
afetadas, para informar os riscos regionais e recomendar a intensificação da vigilância
e investigação de casos e epizootias suspeitas, a fim de identificar e definir os caminhos
medidas de prevenção e controle, com ênfase na vacinação.
 Apoiar e cooperar, técnica e complementarmente, com os estados e o Distrito Federal na
humanos, para detecção de outros eventos que possam ocorrer na região, bem como das
ações de vacinação.
 Orientar a rede de serviços de saúde sobre as diretrizes e os protocolos de vigilância,
a colheita de amostras, a imunização e o manejo clínico, e divulgar informes e boletins
epidemiológicos e cursos de educação a distância.
28 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
 Coordenar as ações de resposta que exigem simultaneidade regional ou nacional.
 Cooperar, técnica e complementarmente, com os estados e o Distrito Federal na execução
das ações de vigilância e resposta.
 Coordenar os fluxos de informações e de amostras na rede de referência nacional, bem
como a realização de análises laboratoriais pelos laboratórios de referência.
 Monitorar o registro das doses de vacina aplicadas e as coberturas vacinais, bem como os
eventos adversos e óbitos temporalmente associados à vacinação.
(materiais e equipamentos de campo, incluindo EPI), vacinação (vacinas, seringas e agulhas)
e diagnóstico laboratorial (kits diagnósticos), incluindo a aquisição e a distribuição aos
estados e ao Distrito Federal.
SUS, por meio da articulação e da coordenação das estratégias e atividades de vigilância,
imunização, diagnóstico, atenção e assistência à saúde e comunicação, visando ao
fortalecimento da rede de serviços e à ampliação da capacidade de resposta municipal.
recomendadas, e apoiá-lo quando solicitado, e/ou quando as capacidades local e regional
tenham sido superadas, e/ou na medida em que se fizer necessário.
 Realizar a comunicação de risco e orientações aos diversos setores do Ministério da Saúde,
à Administração Pública Nacional, aos organismos internacionais de saúde e à sociedade
em geral, quando o evento se apresentar como uma Espin e/ou Espii.
 Apoiar a elaboração, a adequação e a qualificação dos planos de contingência estaduais e/
ou regionais.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 29
5.2 NÍVEL 2 – SURTO REGIONAL E/OU FOCO COM RISCO DE DISPERSÃO
NACIONAL/INTERNACIONAL
Cenário 2 – Surto regional ou focos múltiplos com risco de dispersão
Fonte: Grumfa; Cgarb/Deidt/SVS/MS.
DEScriÇÃo: a detecção do vírus em aglomerado de municípios, independentemente da área e do
status epidemiológico, caracteriza a ocorrência de um surto regionalizado por FA, cujas ações de
resposta devem ser integradas e coordenadas em nível regional. A despeito da recomendação
de vacinação em todo o País, evidências de FA associadas espacial e temporalmente podem
revelar bolsões de susceptíveis e/ou situações de risco de dispersão viral. Do mesmo modo, a
a complexidade da resposta, na medida em que diferentes esferas de gestão devem atuar
integrada e coordenadamente, demandando a comunicação oportuna entre diferentes entes da
Federação e/ou com países vizinhos e representações internacionais de saúde, como a OMS e a
opas. Assim, esse nível de ativação tem por finalidade delimitar a área afetada e a população sob
risco, para alertar gestores de estados e países próximos às áreas de transmissão e minimizar
o potencial impacto do evento.
30 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
5.2.1 AÇÕES DE RESPOSTA
 revisar e reforçar os fluxos de informações entre as redes municipais e estadual de vigilância,
laboratório, imunização e atenção e assistência à saúde, para articulação e integração da
resposta aos eventos suspeitos, conforme orientação da articulação regional demandada
pelo estado e pela União.
 Planejar e executar, com o nível estadual, a investigação entomológica nos locais prováveis
de infecção dos eventos confirmados.
 notificar oportunamente o nível de gestão estadual sobre eventos suspeitos (em 24 horas
após a suspeita inicial) e garantir a qualidade e a completude dos dados.
 Registrar todos os casos suspeitos no Sinan;
» recomenda-se priorizar o levantamento e o registro de informações sobre o antecedente de
vacinação, a atividade de exposição e o local provável de infecção, além dos sinais e sintomas,
dos resultados dos exames complementares e da coleta de amostras para diagnóstico.
 Registrar todas as epizootias de PNH suspeitas no Sinan e no SISS-Geo (https://sissgeo.lncc.br/);
» recomenda-se atualizar e complementar todas as informações da investigação junto aos
sistemas oficiais de notificação e registro, assim que forem obtidas.
 Investigar oportunamente todos os eventos suspeitos de FA (epizootias em PNH e casos
humanos) (em 48 horas após a suspeita inicial) e garantir a atualização das informações
levantadas (conforme roteiros de investigação de casos humanos, de epizootias em PNH
e entomológica);
» em situações nas quais o caso refere/indica exposição (LPI) em outra unidade da Federação
(município/estado), deve-se notificar imediatamente as diferentes esferas de gestão do sus
envolvidas, para que os gestores dos estados e municípios afetados e/ou em risco possam ser
informados com a maior brevidade possível e realizar a investigação de maneira oportuna.
 registrar as coordenadas geográficas de todos os eventos suspeitos, assim como informações
epidemiológicas referentes à exposição a situações de risco, ao histórico de deslocamentos
e ao estado vacinal dos casos suspeitos.
 registrar todos os eventos levantados durante a investigação focal nos formulários específicos,
incluindo indivíduos suspeitos e vacinados, animais amostrados e vetores capturados.
 incluir os dados nos sistemas oficiais de informação e de apoio, além de enviar as
informações levantadas em relatório preliminar sucinto à SES e ao MS, em até 30 dias
após a notificação inicial.
e ampliada.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 31
 Divulgar os protocolos de vigilância, colheita de amostras, imunização e manejo clínico à
rede municipal de serviços de saúde.
 Realizar a busca ativa de indivíduos não vacinados e realizar a vacinação focal, e/ou
referenciar a unidade de saúde apropriada e ampliar a área de alcance da vacinação, a
partir do LPI e dos novos eventos suspeitos detectados.
eventos suspeitos;
» as amostras podem ser obtidas de indivíduos residentes ou visitantes do local provável de
infecção que apresentaram sintomas de síndromes febris agudas, de casos suspeitos de FA
e de PNH mortos ou doentes na área e nos arredores do LPI;
» adicionalmente, populações humanas e animais (de PNH) expostas na área de transmissão
podem apresentar indícios e/ou evidências da ocorrência recente da enfermidade na
localidade, incluindo os mosquitos potencialmente vetores (principalmente em áreas de
transição/sobreposição urbano-silvestre-rural), que podem permitir a pesquisa viral e apoiar
os estudos genômicos e das principais espécies transmissoras no Brasil.
 Registrar as amostras colhidas para diagnóstico laboratorial no GAL, garantindo a qualidade
e a completude das informações e o adequado armazenamento e transporte para o Lacen.
 Registrar oportunamente, no SI-PNI, as doses de vacina aplicadas, e monitorar a cobertura
vacinal.
 notificar e investigar os eventos adversos e óbitos temporalmente associados à vacinação.
 Revisar a organização da rede municipal para atenção aos pacientes suspeitos de FA.
 Realizar atividades de informação, educação e comunicação à comunidade do LPI, dos
arredores e do município afetado, a fim de informar sobre a ocorrência local, os riscos à
saúde pública, em especial aos indivíduos não vacinados, e as recomendações de prevenção
e controle com ênfase na vacinação.
 Articular a participação dos agentes comunitários de saúde, dos agentes de combate às
endemias e das equipes da ESF, nas ações integradas de investigação epidemiológica, busca
ativa de não vacinados e de casos suspeitos, imunização, entre outras.
 Elaborar plano de ação para resposta a surtos por FA.
 revisar e reforçar os fluxos de informações entre as redes municipais e estadual de vigilância,
laboratório, imunização e atenção e assistência à saúde, para articulação e integração da
resposta aos eventos suspeitos, conforme orientação da articulação nacional demandada
pela União (SVS/MS).
32 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
oportuna, colheita de amostras para diagnóstico laboratorial e manejo clínico adequado
dos casos suspeitos, incluindo aqueles de maior complexidade.
ecoepidemiológica de eventos suspeitos e colheita de amostras para diagnóstico laboratorial.
 organizar e coordenar os fluxos de pacientes na rede de assistência, bem como avaliar
emergência.
possível aumento de pacientes graves por FA na rede especializada.
e coordenação das ações de resposta.
 Realizar a comunicação regional, principalmente aos municípios limítrofes e região do
município afetado, para informar os riscos regionais e recomendar a intensificação da
vigilância e investigação de casos e epizootias suspeitas, a fim de identificar e definir
oportuna das medidas de prevenção e controle, com ênfase na vacinação.
 Divulgar os protocolos de vigilância, colheita de amostras, imunização e manejo clínico,
além de informes e boletins epidemiológicos, às redes municipais e estadual de serviços
de saúde.
afetada e ampliada.
 Monitorar os eventos adversos e óbitos temporalmente associados à vacinação.
 Coordenar as ações de resposta que exigem simultaneidade regional.
 Cooperar, técnica e complementarmente, com os municípios na execução das ações de
vigilância e resposta.
 organizar e coordenar os fluxos de informações e amostras na rede estadual de laboratórios,
para o laboratório de referência.
 Coordenar a alimentação dos sistemas de informação pelos municípios, conforme diretrizes,
fluxos e prazos estabelecidos, e avaliar criticamente a qualidade e a consistência dos dados.
(materiais e equipamentos de campo, incluindo EPI), vacinação (vacinas, seringas e agulhas)
e diagnóstico laboratorial (kits diagnósticos), incluindo o armazenamento e o abastecimento
aos municípios.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 33
recomendadas, e apoiá-lo quando solicitado, e/ou quando a capacidade local e regional for
superada, e/ou na medida em que se fizer necessário.
capacidades local, regional e de apoio do Estado forem superadas.
 Apoiar a elaboração, a adequação e a qualificação dos planos de contingência locais,
regionais e/ou estadual.
tomada de decisão.
 Coordenar os esforços para a avaliação do risco de transmissão em nível regional/nacional,
níveis estadual e federal para predição das áreas de maior risco, bem como orientação das
medidas de vigilância e resposta durante a emergência.
corredores ecológicos favoráveis à dispersão, à classificação das áreas prioritárias, de risco
e vulneráveis, além de outras análises necessárias.
de epizootias, na articulação regional intersetorial (saúde e meio ambiente/conservação), no
treinamento em serviço para investigação de campo, na busca de epizootias e de populações
de PNH, na coleta de amostras de PNH e de vetores, na biossegurança em operações de
campo e no registro de dados em formulários e sistemas oficiais e de apoio.
 Acionar o funcionamento do Grupo Multiplica SISS-Geo/SUS para apoiar estados e municípios
na incorporação, na formação de rede de vigilância e de multiplicadores, no registro de
eventos, no gerenciamento e na análise para vigilância com apoio do SISS-Geo.
os fluxos de amostras para outros laboratórios de referência, se necessário.
à rede de laboratórios.
de vacina aplicadas e cálculo das coberturas vacinais em tempo oportuno.
 Divulgar estratégias da hemorrede para a doação de sangue e componentes, visando à
manutenção do suporte transfusional local e regional.
34 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
realização de ações de vigilância, imunização, diagnóstico, atenção e assistência à saúde e
comunicação, incluindo: (i) a definição de fluxos e contrafluxos de informações e amostras
intra e intersetorialmente e com outras esferas de gestão; (ii) a coordenação da regulação
e de referências e contrarreferências de pacientes; (iii) a oportunidade na alimentação dos
sistemas de informação e a qualidade e consistência dos dados; (iv) o gerenciamento e o
monitoramento de insumos; (v) a disponibilidade de recursos humanos, materiais e logísticos.
 Avaliar a necessidade de envio de equipe de gestão da Força Nacional do SUS (FN-SUS)
organização da rede de atenção especializada à saúde.
 Promover campanhas de comunicação de alerta do risco de transmissão, com base na
dinâmica do cenário epidemiológico.
 Realizar a comunicação nacional, principalmente aos estados e municípios das regiões
afetadas, para informar os riscos regionais e recomendar a intensificação da vigilância
e investigação de casos e epizootias suspeitas, a fim de identificar e definir os caminhos
medidas de prevenção e controle, com ênfase na vacinação.
 Apoiar e cooperar, técnica e complementarmente, com os estados e o Distrito Federal na
humanos, para detecção de outros eventos que possam ocorrer na região, bem como das
ações de vacinação.
 Orientar a rede de serviços de saúde sobre as diretrizes e os protocolos de vigilância,
a colheita de amostras, a imunização e o manejo clínico, e divulgar informes e boletins
epidemiológicos e cursos de educação a distância.
 Coordenar as ações de resposta que exigem simultaneidade regional ou nacional.
 Cooperar, técnica e complementarmente, com os estados e o Distrito Federal na execução
das ações de vigilância e resposta.
 Coordenar os fluxos de informações e de amostras na rede de referência nacional, bem
como a realização de análises laboratoriais pelos laboratórios de referência.
 Monitorar o registro das doses de vacina aplicadas e as coberturas vacinais, bem como os
eventos adversos e óbitos temporalmente associados à vacinação.
(materiais e equipamentos de campo, incluindo EPI), vacinação (vacinas, seringas e agulhas)
e diagnóstico laboratorial (kits diagnósticos), incluindo a aquisição e a distribuição aos
estados e ao Distrito Federal.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 35
SUS, por meio da articulação e da coordenação das estratégias e atividades de vigilância,
imunização, diagnóstico, atenção e assistência à saúde e comunicação, visando ao
fortalecimento da rede de serviços e à ampliação da capacidade de resposta municipal.
recomendadas, e apoiá-lo quando solicitado, e/ou quando as capacidades local e regional
tenham sido superadas, e/ou na medida em que se fizer necessário.
 Realizar a comunicação de risco e orientações aos diversos setores do Ministério da Saúde,
à Administração Pública Nacional, aos organismos internacionais de saúde e à sociedade
em geral, quando o evento se apresentar como uma Espin e/ou Espii.
 Apoiar a elaboração, a adequação e a qualificação dos planos de contingência estaduais
e/ou regionais.
36 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
5.3 NÍVEL 3 – SURTO EM ÁREA DE ELEVADA VULNERABILIDADE E/OU
Cenário 3 – Surto em área de elevada vulnerabilidade, com risco de maior
Detecção Da Fa em município recém-incluíDo na acrV (a partir De 2016) e/ou com
baixa cobertura Vacinal e/ou em região metropolitana (com risco De reurbanização
Da transmissão).
Fonte: CGPNI/Deidt/SVS/MS; Cgarb/Deidt/SVS/MS.
DEScriÇÃo: a detecção do vírus em áreas com baixa cobertura vacinal ou com recomendação
de vacinação recente, e que, portanto, podem apresentar coberturas vacinais menores do
que aquelas preconizadas, caracteriza a maior vulnerabilidade das populações residentes, na
medida em que o risco de ocorrência de surtos aumenta consideravelmente. No mesmo sentido,
municípios dispostos em regiões metropolitanas, infestados por Aedes aegypti e com surtos
frequentes de dengue, chikungunya e/ou zika, podem favorecer um processo de reurbanização
da transmissão, a partir da adaptação do vírus a um ciclo urbano em que o homem atue como
hospedeiro principal. Ambos os cenários requerem o máximo esforço do Sistema Único de
Saúde para mitigar os danos às populações humanas e evitar que o ciclo urbano se restabeleça.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 37
5.3.1 AÇÕES DE RESPOSTA
 Planejar e executar, com os níveis estadual e federal, a investigação entomológica nos locais
prováveis de infecção dos eventos confirmados, incluindo a colheita de mosquitos em áreas
urbanas e periurbanas, quando pertinente.
 Realizar o controle vetorial urbano, quando indicado, conforme protocolos vigentes.
 revisar e reforçar os fluxos de informações entre as redes municipais e estadual de vigilância,
laboratório, imunização e atenção e assistência à saúde, para articulação e integração da
resposta aos eventos suspeitos, conforme orientação da articulação regional demandada
pelo estado e pela União.
 notificar oportunamente o nível de gestão estadual sobre eventos suspeitos (em 24 horas
após a suspeita inicial) e garantir a qualidade e a completude dos dados.
 Registrar todos os casos suspeitos no Sinan;
» recomenda-se priorizar o levantamento e o registro de informações sobre o antecedente
de vacinação, a atividade de exposição e o local provável de infecção, além dos sinais e
sintomas, dos resultados dos exames complementares e coleta de amostras para diagnóstico.
 Registrar todas as epizootias de PNH suspeitas no Sinan e no SISS-Geo (https://sissgeo.lncc.br/);
» recomenda-se atualizar e complementar todas as informações da investigação junto aos
sistemas oficiais de notificação e registro, assim que forem obtidas.
 Investigar oportunamente todos os eventos suspeitos de FA (epizootias em PNH e casos
humanos) (em 48 horas após a suspeita inicial) e garantir a atualização das informações
levantadas (conforme roteiros de investigação de casos humanos, de epizootias em PNH
e entomológica);
» em situações nas quais o caso refere/indica exposição (LPI) em outra unidade da Federação
(município/estado), deve-se notificar imediatamente as diferentes esferas de gestão do sus
envolvidas, para que os gestores dos estados e municípios afetados e/ou em risco possam ser
informados com a maior brevidade possível e realizar a investigação de maneira oportuna.
 registrar as coordenadas geográficas de todos os eventos suspeitos, assim como informações
epidemiológicas referentes à exposição a situações de risco, ao histórico de deslocamentos
e ao estado vacinal dos casos suspeitos.
 registrar todos os eventos levantados durante a investigação focal nos formulários específicos,
incluindo indivíduos suspeitos e vacinados, animais amostrados e vetores capturados.
 incluir os dados nos sistemas oficiais de informação e de apoio, além de enviar as
informações levantadas em relatório preliminar sucinto à SES e ao MS, em até 30 dias
após a notificação inicial.
38 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
e ampliada.
 Divulgar os protocolos de vigilância, colheita de amostras, imunização e manejo clínico à
rede municipal de serviços de saúde.
 Realizar a busca ativa de indivíduos não vacinados e realizar a vacinação focal, e/ou
referenciar a unidade de saúde apropriada e ampliar a área de alcance da vacinação, a
partir do LPI e dos novos eventos suspeitos detectados.
dos eventos suspeitos;
» as amostras podem ser obtidas de indivíduos residentes ou visitantes do local provável de
infecção que apresentaram sintomas de síndromes febris agudas, de casos suspeitos de FA
e de PNH mortos ou doentes na área e nos arredores do LPI;
» adicionalmente, populações humanas e animais (de PNH) expostas na área de transmissão
podem apresentar indícios e/ou evidências da ocorrência recente da enfermidade na
localidade, incluindo os mosquitos potencialmente vetores (principalmente em áreas de
transição/sobreposição urbano-silvestre-rural), que podem permitir a pesquisa viral e apoiar
os estudos genômicos e das principais espécies transmissoras no Brasil.
 Registrar as amostras colhidas para diagnóstico laboratorial no GAL, garantindo a qualidade
e a completude das informações e o adequado armazenamento e transporte para o Lacen.
 Registrar oportunamente, no SI-PNI, as doses de vacina aplicadas, e monitorar a cobertura
vacinal.
 notificar e investigar os eventos adversos e óbitos temporalmente associados à vacinação.
 Revisar a organização da rede municipal para atenção aos pacientes suspeitos de FA.
 Realizar atividades de informação, educação e comunicação à comunidade do LPI, dos
arredores e do município afetado, a fim de informar sobre a ocorrência local, os riscos à
saúde pública, em especial aos indivíduos não vacinados, e as recomendações de prevenção
e controle com ênfase na vacinação.
 Articular a participação dos agentes comunitários de saúde, dos agentes de combate às
endemias e das equipes da ESF, nas ações integradas de investigação epidemiológica, busca
ativa de não vacinados e de casos suspeitos, imunização, entre outras.
 Elaborar plano de ação para resposta a surtos por FA.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 39
 Planejar e coordenar, com os níveis municipal e federal, as ações de investigação
entomológica, incluindo a colheita de mosquitos em áreas urbanas e periurbanas e o
controle vetorial, quando pertinentes.
 Buscar, junto a instituições e especialistas, apoio para condução e orientação ao cuidado
dos casos graves, quando necessário.
 Ampliar a capacidade da rede de atenção especializada conforme o aumento de casos.
 Acionar os planos hospitalares para o fluxo aumentado de pacientes.
 revisar e reforçar os fluxos de informações entre as redes municipais e estadual de vigilância,
laboratório, imunização e atenção e assistência à saúde, para articulação e integração da
resposta aos eventos suspeitos, conforme orientação da articulação nacional demandada
pela União (SVS/MS).
oportuna, colheita de amostras para diagnóstico laboratorial e manejo clínico adequado
dos casos suspeitos, incluindo aqueles de maior complexidade.
ecoepidemiológica de eventos suspeitos e colheita de amostras para diagnóstico laboratorial.
 organizar e coordenar os fluxos de pacientes na rede de assistência, bem como avaliar
e emergência.
possível aumento de pacientes graves por FA na rede especializada.
e coordenação das ações de resposta.
 Realizar a comunicação regional, principalmente aos municípios limítrofes e região do
município afetado, para informar os riscos regionais e recomendar a intensificação da
vigilância e investigação de casos e epizootias suspeitas, a fim de identificar e definir
oportuna das medidas de prevenção e controle, com ênfase na vacinação.
 Divulgar os protocolos de vigilância, colheita de amostras, imunização e manejo clínico,
além de informes e boletins epidemiológicos, às redes municipais e estadual de serviços
de saúde.
afetada e ampliada.
 Monitorar os eventos adversos e óbitos temporalmente associados à vacinação.
 Coordenar as ações de resposta que exigem simultaneidade regional.
40 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
 Cooperar, técnica e complementarmente, com os municípios na execução das ações de
vigilância e resposta.
 organizar e coordenar os fluxos de informações e amostras na rede estadual de laboratórios,
para o laboratório de referência.
 Coordenar a alimentação dos sistemas de informação pelos municípios, conforme diretrizes,
fluxos e prazos estabelecidos, e avaliar criticamente a qualidade e a consistência dos dados.
(materiais e equipamentos de campo, incluindo EPI), vacinação (vacinas, seringas e agulhas)
e diagnóstico laboratorial (kits diagnósticos), incluindo o armazenamento e o abastecimento
aos municípios.
recomendadas, e apoiá-lo quando solicitado, e/ou quando a capacidade local e regional for
superada, e/ou na medida em que se fizer necessário.
capacidades local, regional e de apoio do Estado forem superadas.
 Apoiar a elaboração, a adequação e a qualificação dos planos de contingência locais,
regionais e/ou estadual.
 Avaliar a necessidade de ativação do Centro de Operação de Emergências (COE), conforme
critérios estabelecidos neste Plano.
 Planejar e coordenar, com os níveis municipal e estadual, as ações de investigação
entomovirológica, incluindo a colheita de mosquitos em áreas urbanas e periurbanas e o
controle vetorial, quando pertinentes.
localidades para o tratamento de casos graves, quando necessário, após acionamento do
Plano Nacional de Contingência do Sangue.
 Criar comitê de emergência, convocando instituições de saúde, ensino, pesquisa e do terceiro
setor, além de pesquisadores, profissionais de saúde e das diversas áreas do conhecimento
com notório saber, experiência e expertise, incluindo representações sociais, para atuar de
modo articulado e integrado (ciência, saúde e sociedade).
tomada de decisão.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 41
 Coordenar os esforços para a avaliação do risco de transmissão em nível regional/nacional,
níveis estadual e federal, para predição das áreas de maior risco e orientação das medidas
de vigilância e resposta durante a emergência.
corredores ecológicos favoráveis à dispersão, à classificação das áreas prioritárias, de risco
e vulneráveis, além de outras análises necessárias.
de epizootias, na articulação regional intersetorial (saúde e meio ambiente/conservação), no
treinamento em serviço para investigação de campo, na busca de epizootias e de populações
de PNH, na coleta de amostras de PNH e de vetores, na biossegurança em operações de
campo e no registro de dados em formulários e sistemas oficiais e de apoio.
 Acionar o funcionamento do Grupo Multiplica SISS-Geo/SUS para apoiar estados e municípios
na incorporação, na formação de rede de vigilância e de multiplicadores, no registro de
eventos, no gerenciamento e na análise para vigilância com apoio do SISS-Geo.
pública para a realização de estudos genômicos dos vírus de FA detectados.
os fluxos de amostras para outros laboratórios de referência, se necessário.
à rede de laboratórios.
de vacina aplicadas e cálculo das coberturas vacinais em tempo oportuno.
 Divulgar estratégias da hemorrede para a doação de sangue e componentes, visando à
manutenção do suporte transfusional local e regional.
realização de ações de vigilância, imunização, diagnóstico, atenção e assistência à saúde e
comunicação, incluindo: (i) a definição de fluxos e contrafluxos de informações e amostras
intra e intersetorialmente e com outras esferas de gestão; (ii) a coordenação da regulação
e de referências e contrarreferências de pacientes; (iii) a oportunidade na alimentação dos
sistemas de informação e a qualidade e consistência dos dados; (iv) o gerenciamento e o
monitoramento de insumos; (v) a disponibilidade de recursos humanos, materiais e logísticos.
 Avaliar a necessidade de envio de equipe de gestão da FN-SUS para missão exploratória em
especializada à saúde.
 Promover campanhas de comunicação de alerta do risco de transmissão, com base na
dinâmica do cenário epidemiológico.
42 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde 42
 Realizar a comunicação nacional, principalmente aos estados e municípios das regiões
afetadas, para informar os riscos regionais e recomendar a intensificação da vigilância
e investigação de casos e epizootias suspeitas, a fim de identificar e definir os caminhos
medidas de prevenção e controle, com ênfase na vacinação.
 Apoiar e cooperar, técnica e complementarmente, com os estados e o Distrito Federal na
humanos, para detecção de outros eventos que possam ocorrer na região, bem como das
ações de vacinação.
 Orientar a rede de serviços de saúde sobre as diretrizes e os protocolos de vigilância,
a colheita de amostras, a imunização e o manejo clínico, e divulgar informes e boletins
epidemiológicos e cursos de educação a distância.
 Coordenar as ações de resposta que exigem simultaneidade regional ou nacional.
 Cooperar, técnica e complementarmente, com os estados e o Distrito Federal na execução
das ações de vigilância e resposta.
 Coordenar os fluxos de informações e de amostras na rede de referência nacional, bem
como a realização de análises laboratoriais pelos laboratórios de referência.
 Monitorar o registro das doses de vacina aplicadas e as coberturas vacinais, bem como os
eventos adversos e óbitos temporalmente associados à vacinação.
(materiais e equipamentos de campo, incluindo EPI), vacinação (vacinas, seringas e agulhas)
e diagnóstico laboratorial (kits diagnósticos), incluindo a aquisição e a distribuição aos
estados e ao Distrito Federal.
SUS, por meio da articulação e da coordenação das estratégias e atividades de vigilância,
imunização, diagnóstico, atenção e assistência à saúde e comunicação, visando ao
fortalecimento da rede de serviços e à ampliação da capacidade de resposta municipal.
recomendadas, e apoiá-lo quando solicitado, e/ou quando as capacidades local e regional
tenham sido superadas, e/ou na medida em que se fizer necessário.
 Realizar a comunicação de risco e orientações aos diversos setores do Ministério da Saúde,
à Administração Pública Nacional, aos organismos internacionais de saúde e à sociedade
em geral, quando o evento se apresentar como uma Espin e/ou Espii.
 Apoiar a elaboração, a adequação e a qualificação dos planos de contingência estaduais
e/ou regionais.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 43
DE EMERGÊNCIAS – COE
O Centro de Operações de Emergências (COE) é uma estratégia organizacional que tem como
na resposta às ESP. Sua ativação visa aumentar a capacidade de resposta e subsidiar a tomada de
decisão a partir da análise de situação de saúde, do levantamento e da mobilização de recursos
necessários, e da definição e coordenação de estratégias e ações de resposta prioritárias.
As ações descritas neste Plano de Contingência independem da ativação do COE, de modo que as
diretrizes estabelecidas se aplicam às circunstâncias e aos contextos descritos na seção anterior,
conforme os gatilhos de cada nível de ativação do Plano. Eventualmente, o COE poderá ser
ativado no âmbito federal quando: (i) forem superadas as capacidades relacionadas à vigilância,
à assistência, ao diagnóstico ou à imunização nas esferas municipal e/ou estadual; ou (ii) houver
das ações de resposta.
na resposta às ESP (vigilância, imunização, laboratórios, assistência e emergências), a partir
de situações que configurem potencial risco à saúde pública, e recomendada ao secretário de
Vigilância em Saúde, responsável pela tomada de decisão. A desativação, por sua vez, a depender
dos critérios que motivaram a ativação, ocorrerá quando: (i) as capacidades locais/regionais
forem restauradas; e/ou (ii) a ESP for controlada, com redução do risco de transmissão; ou, ainda,
(iii) quando houver remissão da transmissão pela deterioração das condições epidemiológicas,
ambientais e climáticas, que geralmente ocorre ao final do período sazonal.
A partir da ativação do COE, poderá ser avaliada a recomendação de declaração de Emergência
em Saúde Pública de Importância Nacional ao Ministro da Saúde, bem como de mobilização de
recursos humanos, materiais e financeiros adicionais, incluindo apoio internacional especializado.
44 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILâNCIA SANITÁRIA (Brasil). Decreto Legislativo n.º 395, de 9 de
julho de 2009. Aprova o texto revisado do Regulamento Sanitário Internacional (RSI-2005),
acordado na 58ª Assembleia Geral da Organização Mundial de Saúde, em 23 de maio de 2005.
Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, p. 11, 10 jul. 2009. Disponível em: https://www.gov.
br/anvisa/pt-br/assuntos/paf/regulamento-sanitario-internacional/arquivos/7181json-file-1.
Acesso em: 24 mar. 2021.
BRASIL Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria n.º 2.952 GM/MS. Regulamenta,
no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS), o Decreto n.º 7.616, de 17 de novembro de 2011,
(ESPIN) e institui a Força Nacional do Sistema Único de Saúde (FN-SUS). Brasília, DF: MS, 2011.
Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt2952_14_12_2011.html.
Acesso em: 25 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância
das Doenças Transmissíveis. Manual de normas e procedimentos para vacinação. Brasília,
DF: MS, 2014. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_
procedimentos_vacinacao.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Reemergência da Febre
Amarela Silvestre no Brasil, 2014/2015: situação epidemiológica e a importância da vacinação
preventiva e da vigilância intensificada no período sazonal. Boletim Epidemiológico. v. 46,
n. 29, p.1-10, 2015. Disponível em: https://portalarquivos.saude.gov.br/images/pdf/2015/
outubro/14/besvs-fa-v46-n29.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Guia de Vigilância de Epizootias em Primatas Não Humanos
e Entomologia aplicada à Vigilância da febre Amarela. 2. ed. atualizada. Brasília, DF: MS,
2017a. Disponível em: http://portalarquivos.saude.gov.br/images/pdf/2017/marco/24/Guia_
Epizootias_Febre_Amarela_2a_ed_atualizada_2017.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria de Consolidação n.º 4, de 28 de
setembro de 2017. consolidação das normas sobre os sistemas e os subsistemas do Sistema
Único de Saúde. Brasília, DF: MS, 2017b. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/gm/2017/prc0004_03_10_2017.html. Acesso em: 25 mar. 2021.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 45
BRASIL. Ministério da Saúde; CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE (Brasil). Nota Técnica conjunta
ANViSA/SAS/MS n.º 011/2017. Critérios técnicos para triagem clínica de candidatos à doação
de sangue para o vírus da febre amarela. Brasília, DF: MS, 2017c. Disponível em: https://
portalarquivos.saude.gov.br/images/pdf/2017/fevereiro/21/Nota-Tecnica-Conjunta-011-2017-
febre-amarela%20_versao-final.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Análise
em Saúde e Vigilância de Doenças não Transmissíveis. Saúde Brasil 2019: uma análise da
situação de saúde com enfoque nas doenças imunopreveníveis e na imunização. Brasília, DF:
MS, 2019a. Disponível em: http://svs.aids.gov.br/dantps/centrais-de-conteudos/publicacoes/
saude-brasil/saude-brasil-2019-analise-situacao-saude-enfoque-doencas-imunopreveniveis-
imunizacao.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Imunização
e Doenças Transmissíveis. Nota informativa n.º 169 de 2019 – cGArB/DEiDT/SVS/MS. Brasília,
DF: MS, 2019b. Disponível em: https://portalarquivos.saude.gov.br/images/pdf/2019/
novembro/28/Nota-Informativa-CGARB-169-2019-Plano-de-acao-regiao-sul.pdf. Acesso em:
26 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Guia de Vigilância em Saúde:
volume único. 4. ed. Brasília, DF: MS, 2019c. Disponível em: http://bvsmsl.saude.gov.br/bvs/
publicacoes/guia_vigilancia_saude_4ed.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Imunizações e Doenças Transmissíveis. Manual de vigilância epidemiológica de eventos
adversos pós-vacinação. 4. ed. Brasília, DF: MS, 2020a. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.
br/bvs/publicacoes/manual_vigilancia_epidemiologica_eventos_vacinacao_4ed.pdf. Acesso
em: 26 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Imunização
e Doenças Transmissíveis. Manual de manejo clínico da febre amarela. Brasília, DF: MS, 2020b.
Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_manejo_clinico_febre_
amarela.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Boletim Epidemiológico:
situação epidemiológica da febre amarela no Monitoramento 2019/2020. Boletim
Epidemiológico. v. 51, n. 46, p. 8-19, 2020c. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/
media/pdf/2020/dezembro/09/boletim_epidemiologico_svs_46.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021.
CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE (Brasil). resolução n.º 588, de 12 de junho de 2018. Institui a
Política Nacional de Vigilância em Saúde (PNVS). Brasília, DF: MS, 2018. Disponível em: https://
conselho.saude.gov.br/resolucoes/2018/Reso588_publicada.pdf. Acesso em: 25 mar. 2021.
46 Secretaria de Vigilância em Saúde | Ministério da Saúde
COSTA, Z. G. A. et al. Evolução histórica da vigilância epidemiológica e do controle da febre
amarela no Brasil. revista Pan-Amazônica de Saúde, v. 2, n. 1, p. 11-26, 2011. Disponível em:
FIORAVANTI, C. H. o combate à febre amarela no Estado de São Paulo: história, desafios e
inovações. São Paulo: Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo, 2018. Disponível em:
Acesso em: 26 mar. 2021.
IBGE. Projeções e estimativas da população do Brasil e das unidades da federação. Brasília,
DF: IBGE, 2021. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/apps/populacao/projecao/. Acesso
em: 26 mar. 2021.
ROMANO, A. P. M. et al. Febre amarela no Brasil: recomendações para a vigilância, prevenção e
controle. Epidemiologia e Serviços de Saúde, v. 20, n. 1, p. 101-106, 2011. Disponível em: http://
scielo.iec.gov.br/pdf/ess/v20n1/v20n1a11.pdf. Acesso em: 26 mar. 2021.
ROMANO, A. P. M. et al. Yellow Fever outbreaks in unvaccinated populations, Brazil, 2008-2009.
PLoS Neglected Tropical Diseases, v. 8, n. 3, p. e2740, 2014. Disponível em: http://dx.plos.
org/10.1371/journal.pntd.0002740. Acesso em: 26 mar. 2021.
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação.
clique aqui e responda a pesquisa.
Plano de contingência para resposta às emergências em Saúde Pública: febre amarela 47
bvsms.saude.gov.br