1 a 3 anos 98 a 140 80 a 120
Pré-escolar 80 a 120 65 a 100
Escolar 75 a 118 58 a 90
Adolescente 60 a 100 50 a 90
Fonte: American Heart Association, 2021.
*Sempre considerar o estado clínico normal do paciente. A FC geralmente aumenta com a febre ou em
situações de estresse.
IDADE FREQUÊNCIA | respirações/min
Bebê 30 a 53
1ª infância 22 a 37
Pré-escolar 20 a 28
Escolar 18 a 25
Adolescente 12 a 20
Fonte: American Heart Association, 2021.
*Sempre considerar o estado clínico normal do paciente. A FR geralmente aumenta com a febre ou em
situações de estresse. Em recém-nascidos considerar o valor normal de FR: 40 a 60irpm (SBP, 2021).
Em crianças com sinais de agravamento, outro parâmetro a ser avaliado é a
pressão arterial. A tabela a seguir mostra os valores de hipotensão em crianças
e adolescentes por faixa etária.
Recém-nascido a termo (0-28 dias) < 60
Lactentes (1-12 meses) < 70
Crianças 1 -10 anos < 70 + (2x idade em anos)
Crianças maiores que 10 anos < 90
Fonte: American Heart Association, 2021.
*Manguito adequado: a parte interna de borracha (não a parte externa de tecido) deve cobrir pelo menos 2/3
do comprimento do braço e envolver 80% a 100% de sua circunferência.
Manguitos pequenos resultam em valores falsamente elevados.
13 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
14 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
SÍNDROME GRIPAL – SG
Indivíduo que apresente febre de início súbito, mesmo que referida,
sintomas: cefaleia, mialgia ou artralgia, na ausência de outro diagnóstico
específico.
Em crianças com menos de 2 anos de idade, considera-se também como
caso de síndrome gripal: febre de início súbito (mesmo que referida)
e sintomas respiratórios (tosse, coriza e obstrução nasal), na ausência de
outro diagnóstico específico.
SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE – SRAG
Indivíduo de qualquer idade, com síndrome gripal (conforme definição
mencionada) e que apresente dispneia ou os seguintes sinais de gravidade:
◼ Saturação de SpO < ou =94% em ar ambiente.
◼ Sinais de desconforto respiratório ou aumento da frequência respiratória
avaliada de acordo com a idade.
◼ Piora nas condições clínicas de doença de base.
◼ Hipotensão em relação à pressão arterial habitual do paciente.
◼ Indivíduo de qualquer idade com quadro de insuficiência respiratória aguda,
durante período sazonal.
Em crianças: além dos itens anteriores, observar os batimentos de asa de
nariz, cianose, tiragem intercostal, desidratação e inapetência.
prescrição do medicamento.
e radiológicas listadas a seguir:
◼ Hemograma (leucocitose, leucopenia ou neutrofilia).
◼ Bioquímica do sangue (alterações de CPK, TGO, TGP, bilirrubinas, DHL;
ureia e creatinina).
◼ Presença de alteração (infiltrado intersticial localizado ou difuso ou
presença de área de condensação). Ressalta que essas alterações podem
estar presentes em casos de infecção por outros vírus respiratórios,
inclusive covid-19.
Influenza, covid-19 e outros vírus respiratórios
Além dos vírus influenza, as infecções respiratórias agudas podem
estar associadas a diferentes patógenos, como o SARS-CoV-2, vírus
sincicial respiratório (VSR), rinovírus, adenovírus, parainfluenza (1, 2, 3 e 4),
metapneumovírus, entre outros. Entretanto, independentemente da etiologia,
essas infecções virais apresentam sinais e sintomas respiratórios, de modo
que a confirmação da identificação etiológica baseia-se em diagnóstico
laboratorial.
pandemia é a covid-19. As pessoas infectadas pelo SARS-CoV-2 podem levar
maior. Ambas infecções podem ter diversos graus de manifestações clínicas,
podendo variar desde um quadro assintomático a grave.
Não há como diferenciar influenza e covid-19 apenas pelo quadro clínico,
por isso é importante passar pela avaliação de um profissional médico, que
avaliará e indicará a melhor conduta, de acordo com cada caso.
Ainda para o correto manejo clínico da influenza, é preciso considerar
e diferenciar os casos de síndrome gripal (SG) e síndrome respiratória aguda
grave (Srag).
16 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
Atualmente, o uso do antiviral (fosfato de oseltamivir) está indicado para todos
fatores de risco para complicações por influenza (vide tópico na página
seguinte).
Considerando que a manifestação de sintomas iniciais da covid-19 tende
a ser muito semelhante à de um quadro de influenza (gripe), é importante
o tratamento de covid-19.
Além dos medicamentos sintomáticos e da hidratação, está indicado o uso
e fatores de risco para complicações, independentemente da situação
vacinal, mesmo em atendimento ambulatorial.
proporciona, tanto na redução da duração dos sintomas quanto na ocorrência
de complicações da infecção pelos vírus da influenza, em pacientes com
condições e fatores de risco para complicações.
■ Todos os pacientes com síndrome gripal e com condições/fatores
de agravamento.
■ Em pacientes com condições e fatores de risco para complicações
e com Srag, o antiviral ainda apresenta benefícios, mesmo se iniciado
até cinco dias do início dos sintomas.
◼ Gestantes em qualquer idade gestacional, puérperas até duas semanas
após o parto (incluindo as que tiveram aborto ou perda fetal).
◼ Adultos ≥60 anos.
◼ Crianças <5 anos (sendo que o maior risco de hospitalização é em menores
de 2 anos, especialmente as menores de 6 meses que possuem maior
taxa de mortalidade).
◼ População indígena aldeada ou com dificuldade de acesso.
◼ Indivíduos menores de 19 anos de idade em uso prolongado de ácido
acetilsalicílico (risco de síndrome de Reye).
◼ Indivíduos que apresentem:
◆ pneumopatias (incluindo asma);
◆ pacientes com tuberculose de todas as formas (há evidências de
maior complicação e possibilidade de reativação);
◆ cardiovasculopatias (excluindo hipertensão arterial sistêmica);
◆ nefropatias;
◆ hepatopatias;
◆ doenças hematológicas (incluindo anemia falciforme);
◆ distúrbios metabólicos (incluindo diabetes mellitus);
◆ transtornos neurológicos e do desenvolvimento que podem
aspiração (disfunção cognitiva, lesão medular, epilepsia, paralisia
cerebral, síndrome de Down, acidente vascular encefálico – AVE
ou doenças neuromusculares);
◆ imunossupressão associada a medicamentos, (corticoide >20mg/
dia prednisona por mais de duas semanas, quimioterápicos, inibi-
dores de TNF-alfa) neoplasias, HIV/aids ou outros;
◆ obesidade (especialmente aqueles com índice de massa corporal
– IMC ≥ 40 em adultos).
18 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
julgamento clínico, preferencialmente nas primeiras 48 horas após o início
da doença, além dos medicamentos sintomáticos e da hidratação.
se surgirem sinais de agravamento do quadro (vide sinais de agravamento).
receber de imediato o tratamento com o fosfato de oseltamivir.
SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE – SRAG
Para os pacientes com quadro de Srag, recomenda-se:
◼ Indicar internação hospitalar.
◼ Realizar avaliação clínica minuciosa e, de acordo com a indicação, iniciar
terapêutica imediata de suporte, incluindo hidratação venosa e oxigeno-
terapia, mantendo monitoramento clínico.
◼ A avaliação inicial deve incluir no mínimo aferição dos sinais vitais (pressão
arterial, frequência cardíaca, frequência respiratória e temperatura axilar),
exame cardiorrespiratório e oximetria de pulso; esta avaliação deve
ser frequente (2-4 aferições no prazo de 4 horas) e definir nesse prazo
a necessidade de suporte de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) (vide
tópico na página seguinte).
◼ Iniciar imediatamente o tratamento com o fosfato de oseltamivir após
a suspeita clínica, independentemente da coleta de material para exame
laboratorial.
◼ Coletar amostras de secreções respiratórias para exame laboratorial,
preferencialmente antes do início do tratamento.
◼ Para orientações sobre coleta de amostras acesse o Guia para a Rede
Laboratorial de Vigilância de Influenza no Brasil no link:
influenza_vigilancia_influenza_brasil.pdf.
19 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
DE TERAPIA INTENSIVA – UTI
Instabilidade hemodinâmica persistente: pressão arterial que não
respondeu à reposição volêmica (30 mL/kg nas primeiras 3 horas),
indicando uso de amina vasoativa (exemplo: noradrenalina, dopamina,
adrenalina).
Sinais e sintomas de insuficiência respiratória, incluindo hipoxemia
(PaO abaixo de 60 mmHg) com necessidade de suplementação de
oxigênio para manter saturação arterial de oxigênio acima de 90%.
(ANEXO A: Orientações para tratamento da insuficiência respiratória
aguda grave).
Evolução para outras disfunções orgânicas, como insuficiência renal
aguda e disfunção neurológica.
às complicações por infecções respiratórias, fato evidenciado pela maior
de influenza em 2009.
e fatores de risco para complicações por influenza.
Para esse grupo, recomenda-se:
◼ Durante a consulta médica, deve ser realizado o exame físico, incluindo
ausculta e frequência respiratória, assim como os demais sinais vitais
e a aferição da oximetria de pulso. São considerados sinais de alarme
em gestantes valores de frequência respiratória >20 rpm e frequência
cardíaca >100 bpm.
◼ Mesmo podendo representar manifestação fisiológica da gravidez, a queixa
de dispneia deve ser valorizada na presença de síndrome gripal.
20 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
◼ Em pacientes com sinais de agravamento, incluindo SpO <94%, con-
si derar o início imediato de oxigenoterapia, monitorização contínua e
internação hospitalar.
◼ Gestantes e puérperas, mesmo vacinadas, devem ser tratadas com
antiviral, fosfato de oseltamivir, na dose habitual para adultos, indicado na
síndrome gripal, independentemente de sinais de agravamento, visando
à redução da morbimortalidade materna.
◼ Não se deve protelar a realização de exame radiológico em qualquer
diagnóstica de pneumonia. A tomografia computadorizada (TC) de tórax
pode ser realizada em casos selecionados.
◼ A elevação da temperatura na gestante deve ser sempre controlada
com antitérmico, uma vez que a hipertermia materna determina lesões
no feto. A melhor opção é o paracetamol.
◼ Devem ser tomadas precauções com o recém-nascido no puerpério
(ver item que trata sobre o Manejo do Recém-Nascido – RN de mãe com
influenza ou suspeita clínica.
Todas as gestantes e puérperas com síndrome gripal, mesmo não
complicadas, devem ser tratadas com antiviral. O tratamento com
fosfato de oseltamivir não é contraindicado na gestação (categoria C)
e sua segurança foi comprovada.
21 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
22 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
contra o vírus influenza, é um medicamento inibidor potente e seletivo da
neuraminidase, uma glicoproteína essencial presente na superfície viral
de infecção nas células hospedeiras (MCAULEY, 2019; MCCLELLAN; PERRY,
2001; KRAMMER et al., 2018).
O tratamento com o antiviral, de maneira precoce, pode reduzir a duração
dos sintomas e, principalmente, a redução da ocorrência de complicações
da infecção pelo vírus influenza.
48 horas do início dos sintomas (MUTHURI et al., 2014).
Entretanto, alguns estudos sugerem que o fosfato de oseltamivir pode ainda
após o início do quadro clínico.
No caso de pacientes gestantes, em qualquer trimestre, com infecção por
influenza, o maior benefício em prevenir falência respiratória e óbito foi
demonstrado nos casos que receberam tratamento até 72 horas, porém
dos sintomas, quando comparado com casos que receberam o antiviral após
cinco dias do início do quadro clínico.
avaliados em estudos clínicos randomizados controlados duplo-cego,
incluindo placebo, uma vez que a maior parte dos estudos clínicos anteriores
gripal. Segundo as agências internacionais, os inibidores de neuraminidase são
para pacientes com influenza hospitalizados.
Ressalta-se que o início do tratamento com fosfato de oseltamivir não deve ser
postergado caso o resultado do teste laboratorial ainda não esteja disponível.
Para a prescrição desse medicamento é usado o receituário simples.
O Ministério da Saúde (MS) disponibiliza esse medicamento no Sistema
Único de Saúde (SUS).
O zanamivir é um medicamento antiviral inibidor da neuraminidase,
contudo, segundo a OMS não está mais indicado para indivíduos com
hospitalização admissão em UTI/ventilação mecânica e mortalidade.
Adulto 75 mg, 12/12h, 5 dias
≤ 15 kg 30 mg, 12/12h, 5 dias
> 15 kg a 23 kg 45 mg, 12/12h, 5 dias
Fosfato de de 1 ano de idade
> 23 kg a 40 kg 60 mg, 12/12h, 5 dias
> 40 kg 75 mg, 12/12h, 5 dias
0 a 8 meses 3 mg/kg, 12/12h, 5 dias
de 1 ano de idade
9 a 11 meses 3,5 mg/kg, 12/12h, 5 dias
Fonte: CDC, 2022 adaptado.
24 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
DOSE PARA TRATAMENTO EM RECÉM-NASCIDOS
◼ 1 mg/kg/dose 12/12 horas em RN <38 semanas de idade gestacional.
◼ 1,5 mg/kg/dose 12/12 horas em RN de 38 a 40 semanas de idade gestacional.
◼ 3 mg/kg/dose de 12/12 horas em RN >40 semanas de idade gestacional.
Obs.: tratamento durante cinco dias.
Dose de oseltamivir para prematuros: a dose baseada no peso para os
prematuros é menor do que para os recém-nascidos a termo devido ao menor
clearance de osetalmivir ocasionada pela imaturidade renal (COMMITTEE..., 2019).
Caso o pó para suspensão oral não esteja disponível, o responsável pela
utilizando o conteúdo das cápsulas diluído em água, o conteúdo poderá ser
misturado com alimentos açucarados. As orientações sobre a correta diluição
do medicamento, encontram-se no Anexo B.
A dose deve ser ajustada no caso de insuficiência renal, com base no clearance
COMPROMETIMENTO RENAL/
TRATAMENTO 5 DIAS PROFILAXIA 10 DIAS
75 mg 12/12h 75 mg 1 vez ao dia
clearance >60-90 ml/min
30 mg 12/12h 30 mg 1 vez ao dia
clearance >30-60 ml/min
30 mg 1 vez ao dia 30 mg em dias alternados
clearance >10-30 ml/min
Pacientes em hemodiálise 30 mg após cada sessão 30 mg após cada sessão
clearance ≤10 ml/min de hemodiálise*. alternada de hemodiálise.
Única dose de 30 mg 30 mg 1 vez por semana
ambulatorial – dPCa
após troca da diálise. da diálise**
clearance ≤10 ml/min
Fonte: CDC, 2022 adaptado.
*Serão apenas três doses (em vez de cinco) após cada sessão de hemodiálise, considerando-se que, num
período de cinco dias, serão realizadas três sessões.
**Serão duas doses de 30 mg cada, considerando-se os dez dias, onde ocorrerão apenas dois sessões de diálise.
25 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
Em hemodiálise a dose deve ser 30 mg após cada sessão e em diálise
peritoneal a dose deverá ser de 30 mg, uma vez por semana.
(pacientes com diálise em regime de três vezes por semana), ou seja, total
de três doses de 30 mg de oseltamivir equivaleria ao tratamento total
de insuficiência renal crônica.
Recomendado apenas uma dose uma vez por semana, a qual equivaleria
ao tratamento completo. E para profilaxia uma dose uma vez por semana,
durante duas semanas.
Recomenda-se que os médicos sigam as indicações dos protocolos/
consensos divulgados pelas sociedades médicas.
Não há evidência de benefícios da administração de antimicrobianos, em
pacientes com influenza, exceto na forte suspeita de coinfecção bacteriana.
Informações adicionais:
◼ Os tratamentos mais longos podem ser necessários em pacientes imuno-
comprometidos, os quais podem apresentar replicação viral prolongada.
Esses pacientes apresentam risco de desenvolver resistência. Para os
pacientes que vomitam até uma hora após a ingestão do medicamento,
deve ser administrada uma dose adicional.
26 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
O surgimento de resistência a fármacos é uma preocupação global.
Em especial, para medicamentos como o fosfato de oseltamivir que, devido
a sua importância, foi incluído na lista de medicamentos essenciais da
Organização Mundial da Saúde (OMS).
clínica, os casos identificados estão principalmente relacionados a pacientes
imunocomprometidos (LAMPEJO, 2020; KRAMMER et al., 2018).
Diante da gama de vírus que podem causar síndrome gripal, o uso racional
o impacto de potenciais resistências ao tratamento. Quando usado contra vírus
suscetíveis e de forma correta, o fármaco é eficaz e pode reduzir a duração
dos sintomas. A não realização do tratamento completo, além de menor
efetividade, pode conduzir à resistência. O antiviral fosfato de oseltamivir
é específico para o vírus influenza, não devendo ser utilizado para o tratamento
de infecções por outros vírus.
27 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
28 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
prevenção da transmissão entre pacientes e profissionais de saúde, e deve ser
adotada no cuidado de todos os pacientes, independentemente dos fatores
de risco ou doença de base. A precaução padrão compreende:
◼ Higienização das mãos antes e após contato com o paciente.
◼ Uso de equipamentos de proteção individual (EPI) – avental e luvas –
ao contato com sangue e secreções.
◼ Uso de óculos e máscara se houver risco de respingos.
◼ Fazer o descarte adequado de resíduos, segundo o regulamento técnico
de Vigilância Sanitária (Anvisa). Acesse o documento no link: https://bvsms.
saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2018/rdc0222_28_03_2018.pdf
Além da precaução padrão, devem ser implantadas as precauções para
gotículas, que devem ser utilizadas para pacientes com suspeita ou
confirmação de infecção por influenza. As gotículas respiratórias que têm
cerca de >5 µm de tamanho, provocadas por tosse, espirro ou fala, não se
propagam por mais de 1 metro da fonte, e relacionam-se à transmissão de
susceptível. Recomenda-se:
◼ Uso de máscara cirúrgica ao entrar no quarto, a menos de 1 metro do
paciente – substituí-la a cada contato com o paciente.
◼ Higienização das mãos antes e depois de cada contato com o paciente
(água e sabão ou álcool em gel).
◼ Uso de máscara cirúrgica no paciente durante transporte.
◼ Limitar procedimentos indutores de aerossóis (intubação, sucção, nebu-
lização).
◼ Uso de dispositivos de sucção fechados.
◼ Manter paciente preferencialmente em quarto privativo por sete dias
após o início dos sintomas ou até por 24 horas após o desaparecimento
da febre e sintomas respiratórios, desde que o paciente esteja sem o uso
de antitérmico.
◼ Quando em enfermaria, respeitar a distância mínima de 1 metro entre
os leitos durante o tratamento com fosfato de oseltamivir.
No caso de procedimentos que gerem aerossóis – partículas <5 µm, que
podem ficar suspensas no ar por longos períodos (exemplo: intubação, sucção,
nebulização), recomenda-se:
◼ Uso de EPI – avental e luvas, óculos e máscara [respirador] tipo N95,
N99, PFF2 ou PFF3 pelo profissional de saúde durante o procedimento
de assistência ao paciente.
◼ Manter paciente preferencialmente em quarto privativo.
◼ Uso de máscara (respirador) tipo N95, N99, PFF2 ou PFF3 pelo profissional
de saúde ao entrar no quarto.
◼ Uso de máscara cirúrgica pelo paciente durante transporte.
◼ Remoção de sujidades com água e sabão ou detergente.
◼ Limpeza com solução de hipoclorito de sódio em pisos e superfícies dos
banheiros.
◼ Fricção de outras superfícies e objetos com álcool a 70%.
◼ Uso de EPI adequado.
◼ Fazer descarte adequado de resíduos, segundo o regulamento técnico para
de Vigilância Sanitária (Anvisa). Acesse o documento no link: https://
www.in.gov.br/web/guest/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/
content/id/8436198/do1-2018-03-29-resolucao-rdc-n-222-de-28-de-
marco-de-2018-8436194.
30 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
Afastamento do trabalho até 24 horas após cessar a febre e considerar
o afastamento ou realocação por sete dias, no caso de profissional de saúde
que trabalha em contato direto com pacientes.
internos do serviço.
31 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
32 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
MANEJO DO RECÉM-NASCIDO – RN FILHO DE
◼ Manter preferencialmente o binômio em quarto privativo.
◼ Manter distância mínima do berço do RN e mãe de 1 metro.
◼ Orientar a realizar etiqueta respiratória.
◼ Orientar a higienização das mãos imediatamente após tocar nariz, boca
e sempre antes do cuidado com o RN.
◼ Orientar o uso de máscara cirúrgica durante o cuidado e a amamentação
do RN.
◼ Profissional de saúde ao atender a puérpera e RN deve seguir as orien-
tações de precaução padrão e gotículas.
◼ Acompanhante da puérpera e RN deve seguir as orientações de
precaução padrão e gotículas.
◼ Caso a puérpera precise circular em áreas comuns do hospital, utilizar
máscara cirúrgica.
◼ As precauções padrão e de gotículas devem ser continuadas por até
sete dias do início da doença ou até 24 horas após a resolução da febre
e sintomas respiratórios, o que for mais longo e enquanto a paciente
estiver internada.
◼ Utilizar preferencialmente quarto privativo ou distância mínima entre
leitos de 1 metro.
◼ Em unidade neonatal o quarto privativo poderá ser substituído pelo uso
de incubadora, mantendo as demais orientações quanto à distância entre
da saúde.
◼ Orientar pais ou acompanhantes a higienizar as mãos antes e após tocar
na criança ou após tocar no espaço perileito.
◼ Caso o acompanhante apresente sintomas respiratórios, orientar etiqueta
respiratória, com higienização das mãos e utilização de máscara cirúrgica
em áreas compartilhadas por outros pacientes ou profissionais da saúde.
◼ Frequente higienização das mãos, principalmente antes de consumir
algum alimento.
◼ Utilizar lenço descartável para higiene nasal.
◼ Cobrir nariz e boca quando espirrar ou tossir.
◼ Evitar tocar mucosas de olhos, nariz e boca.
◼ Higienizar as mãos após tossir ou espirrar.
◼ Não compartilhar objetos de uso pessoal, como talheres, pratos, copos
ou garrafas.
◼ Manter os ambientes bem ventilados.
◼ Evitar contato próximo a pessoas que apresentem sinais ou sintomas de
influenza.
◼ Evitar sair de casa em período de transmissão da doença.
◼ Evitar aglomerações e ambientes fechados (procurar manter os ambientes
ventilados).
◼ Adotar hábitos saudáveis, como alimentação balanceada e ingestão de
líquidos.
◼ Orientar o afastamento temporário (trabalho, escola etc.) até 24 horas após
cessar a febre.
34 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
quimioprofilaxia:
Essa diretriz não recomenda a quimioprofilaxia, exceto nas seguintes situações:
◼ Adultos, adolescentes e crianças com graves deficiências imunológicas
ou em uso de drogas imunossupressoras, após contato com pessoas
com infecção.
◼ Residentes de alto risco em instituições de longa permanência, durante
surtos na instituição, deverão receber quimioprofilaxia se tiverem comor-
bidades.
exposição* a uma pessoa com infecção pelo vírus for maior que 48 horas.
Para que a quimioprofilaxia seja efetiva, o antiviral deve ser administrado
sete dias após a última exposição conhecida.
*Considera se exposição a pessoa que teve contato com caso suspeito
ou confirmado para influenza até 48 horas.
INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA – ILP
A influenza pode se disseminar rapidamente entre as populações,
especialmente as que vivem em ambientes restritos ou fechados, podendo
causar morbidade considerável e interrupção das atividades diárias. Por isso,
é importante que, mediante situações de surto ou epidemia, sejam adotadas
medidas específicas para a interrupção.
Definição de surto em instituições fechadas ou hospitais de longa permanência:
epidemiológico em um período de até 72 horas.
e fatores de risco para complicações. No caso de surto suspeito ou confir-
mado indica-se:
◼ É recomendável a quimioprofilaxia com antiviral na instituição por no
do último caso.
Adulto 75 mg/dia, Vo / 10 dias
≤ 15 kg 30 mg/dia, Vo / 10 dias
Fosfato de maiores ou igual >15 kg a 23 kg 45 mg/dia, Vo / 10 dias
a 1 ano de idade
oseltamivir >23 kg a 40 kg 60 mg/dia, Vo / 10 dias
(tamiflu®)
>40 kg 75 mg/dia, Vo / 10 dias
0 a 8 meses 3 mg/kg ao dia, 10 dias
1 ano de idade
9 a 11 meses 3,5 mg/kg ao dia, 10 dias
Fonte: CDC, 2022 adaptado.
1 ANO DE IDADE
◼ Menos de 3 meses – não é recomendado a menos que a situação seja
julgada crítica.
◼ 0-8 meses = 3 mg/kg, uma vez ao dia.
◼ 8-11 meses = 3,5 mg/kg, uma vez ao dia
◼ 1 ano ou mais – dose varia de acordo com o peso:
◆ <15 kg, 30 mg uma vez ao dia.
◆ >15 a 23 kg, 45 mg uma vez ao dia.
◆ >23 a 40 kg, 60 mg uma vez ao dia.
◆ >40 kg, 75 mg uma vez ao dia.
Obs.: tratamento durante dez dias.
<www.cdc.gov/mmwr/pdf/rr/rr6001.pdf>
36 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
◼ Vacinar anualmente todos os residentes e funcionários.
◼ Realizar coleta de amostra para diagnóstico de influenza em caso
suspeito, até que se tenham no mínimo dois casos confirmados.
◼ Realizar busca ativa diária até pelo menos uma semana após a identi-
ficação do último caso.
◼ Implementar medidas de prevenção – precaução padrão e precaução
de gotículas e aerossóis – para todos os residentes e internados com
sintomas ou até por 24 horas após o desaparecimento da febre e sintomas
respiratórios, desde que o paciente esteja sem o uso de antitérmico.
◼ Isolamento em quarto privativo ou, quando não disponível, isolamento
de coorte. o mesmo diagnóstico
◼ Embora a covid-19 e a Influenza sejam doenças para as quais se
implementa medidas de precaução semelhantes, não se deve colocar
na mesma coorte, pacientes com covid-19 e pacientes com influenza,
para evitar a disseminação das diferentes doenças entre os pacientes.
◼ Evitar visitas. Caso ocorram, usar EPI de acordo com a situação.
◼ Residentes sintomáticos devem ser mantidos, na medida do possível,
em seus quartos. Caso circulem, usar máscara cirúrgica.
◼ Limitar aglomeração, considerando a possibilidade de servir refeição
no quarto.
◼ Restringir a movimentação dos profissionais que atuam em áreas onde
há doentes para áreas não atingidas pelo surto.
◼ Evitar novas admissões ou transferência de sintomáticos.
◼ Considerar no cenário pós-pandêmico a possibilidade de cocirculação de
SARS-CoV-2, atentar para diagnóstico e recomendações de tratamento
de pacientes de risco.
37 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
38 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
ambiente extra-hospitalar
Alunos, professores e demais funcionários que adoecerem devem permanecer
em afastamento temporário na suspeita clínica de influenza, podendo ser
liberado o retorno à escola se clinicamente estável, sem uso de antitérmico
e sem febre por 24 horas.
Ao retornar à escola, manter cuidados de etiqueta respiratória durante
a permanência dos sintomas respiratórios.
surto de influenza como medida de prevenção e controle de infecção.
Recomenda-se a vacinação anual de professores do ensino básico e superior,
desse profissional.
◼ Cobrir o nariz e a boca com lenço, ao tossir ou espirrar, e descartar
o lenço no lixo após uso.
◼ Lavar as mãos com água e sabão após tossir ou espirrar.
◼ No caso de não haver disponibilidade de água e sabão, usar álcool em gel.
◼ Evitar tocar olhos, nariz ou boca.
◼ Usar máscara cirúrgica, quando apresentar sintomas gripais (controle
da fonte).
◼ Vacinar anualmente a população privada de liberdade.
◼ Não há indicação de quimioprofilaxia para a população privada de liber-
dade em caso de surto, por esta não se tratar de população de risco de
complicação para influenza.
◼ O caso suspeito ou confirmado se possível deverá ser mantido em
ambiente individual.
◼ Evitar trânsito de profissionais entre alas com e sem doentes.
◼ Realizar busca ativa diária até pelo menos uma semana após a identi-
ficação do último caso.
◼ Devem ser orientados à prática das seguintes medidas preventivas:
◆ cobrir o nariz e a boca com lenço, ao tossir ou espirrar, e descartar
o lenço no lixo após uso;
◆ lavar as mãos com água e sabão após tossir ou espirrar;
◆ no caso de não haver disponibilidade de água e sabão, usar álcool
em gel;
◆ evitar tocar olhos, nariz ou boca.
40 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
O controle da influenza requer vigilância qualificada, somada às ações de
imunização anuais, direcionadas especificamente aos grupos de maior
vulnerabilidade e com maior risco para desenvolver complicações.
prevenir a doença, porque pode ser administrada antes da exposição ao vírus
do vírus influenza reduzindo o agravamento da doença.
É recomendada a vacinação anual contra influenza para os grupos-alvos
definidos pelo Ministério da Saúde, mesmo que já tenham recebido a vacina
na temporada anterior, pois se observa queda progressiva na quantidade
de anticorpos protetores (WHO, 2018). Essa recomendação é válida mesmo
quando a vacina indicada contém as mesmas cepas utilizadas no ano anterior.
Atualmente, a vacina encontra-se indicada para as crianças de 6 meses
a menores de 5 anos de idade (4 anos, 11 meses e 29 dias), gestantes,
puérperas, povos indígenas, trabalhadores da saúde, idosos com 60 anos
ou mais, professores das escolas públicas e privadas, pessoas portadoras de
doenças crônicas não transmissíveis e outras condições clínicas especiais,
pessoas com deficiência permanente, profissionais das forças de segurança
e salvamento e das forças armadas, caminhoneiros, trabalhadores de
transporte coletivo rodoviário de passageiros urbano e de longo curso,
trabalhadores portuários, funcionários do sistema prisional, adolescentes
e jovens de 12 a 21 anos de idade sob medidas socioeducativas e população
privada de liberdade. O público-alvo, portanto, representa aproximadamente
80 milhões de pessoas. A meta é vacinar pelo menos 90% dos grupos elegíveis
(BRASIL, 2022).
nos grupos prioritários para vacinação, não apenas para sua proteção
individual, mas também para evitar a transmissão dos vírus aos pacientes
de alto risco.
de Vacinação contra a Influenza, que se encontra disponível no link:
nacional-de-vacinacao/arquivos/informe-da-24a-campanha-nacional-de-
vacinacao-contra-a-influenza.pdf.
42 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
vigilância, notificação
pela vigilância sentinela de síndrome gripal (SG) e a vigilância de síndrome
respiratória aguda grave (Srag) em pacientes hospitalizados e óbitos por Srag.
vírus respiratórios de importância em saúde pública, em unidades de saúde
selecionadas (intituladas unidades sentinelas), para que sirvam como um
alerta precoce ao sistema de vigilância. As unidades sentinelas são definidas
por características e critérios epidemiológicos, juntamente com os respectivos
gestores dos municípios, dos estados e do Distrito Federal.
VIGILÂNCIA SENTINELA DE SÍNDROME GRIPAL – SG
distribuídas em todas as unidades federadas e regiões geográficas do País,
em saúde pública, circulantes ou sazonais. Por ser uma vigilância sentinela,
preconiza-se a coleta de amostras clínicas nasofaríngea, por semana
epidemiológica, de casos de SG atendidos em cada unidade sentinela, para
realização do diagnóstico e também de estudos complementares (isolamento,
resistência, sequenciamento e outros) dos vírus identificados, como influenza,
SARS-CoV-2 e vírus sincicial respiratório.
O registro dos resultados de diagnósticos laboratoriais, dos casos captados
em unidades sentinelas, devem ser inseridos no Sistema de Informação
da Vigilância Epidemiológica da Gripe (Sivep-Gripe), conforme os fluxos
locais estabelecidos.
muito oportunos para sinalizar início de sazonalidade, epidemias e surtos
pelos vírus respiratórios de importância em saúde pública. E, assim, fortalecer
os gestores na tomada de decisão, para organização da rede de assistência
à saúde.
No atual contexto epidemiológico, os casos de SG suspeitos de covid-19, captados
fora das unidades sentinelas, devem ser notificados no sistema e-SUS Notifica.
Após investigação laboratorial, se confirmado para influenza e descartado
para covid-19, o caso deve ser encerrado como “descartado”, não havendo
a necessidade de notificar o resultado referente a influenza.
AGUDA GRAVE – SRAG
A vigilância de Srag monitora os casos hospitalizados e óbitos por Srag, com
federadas.
Os dados clínico-epidemiológicos são coletados por meio de formulários
padronizados e inseridos no Sivep-Gripe. A partir da pandemia de covid-19,
a vigilância de Srag tem caráter universal, ou seja, todos os casos de Srag
devem ser obrigatoriamente notificados.
Sivep-Gripe são importantes para o monitoramento da situação epide-
miológica e tomada de decisão, voltada às medidas de prevenção e controle
da influenza.
Demais informações técnicas, recomendações e atualizações sobre a
na página de A a Z da Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente (SVSA)
do Ministério da Saúde (MS).
44 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
AMERICAN HEART ASSOCIATION. PALS – Pediatric Advenced Life
Support: provider manual. Texas: American Heart Association, 2015.
AMERICAN HEART ASSOCIATION. Suporte avançado de vida em pediatria:
manual do profissional. Texas: American Heart Association, 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância das Doenças Transmissíveis. Guia para a Rede Laboratorial de
Vigilância de Influenza no Brasil. Brasília, DF: MS, 2016. Disponível em: http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_laboratorial_influenza_vigilancia_
influenza_brasil.pdf. Acesso em: 18 jan. 2023.
BRASIL. Ministério da Saúde. AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA
SANITÁRIA. Resolução RDC n.º 306, de 7 de dezembro de 2004. Dispõe
serviços de saúde. Brasília, DF: MS, 2004. Disponível em: https://bvsms.
saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2004/res0306_07_12_2004.html.
Acesso em: 3 nov. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Informe Técnico da 24ª Campanha Nacional de Vacinação contra a
Influenza. Brasília, DF: MS, 2022. Disponível em: https://www.gov.br/
saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/calendario-nacional-de-
vacinacao/arquivos/informe-da-24a-campanha-nacional-de-vacinacao-
contra-a-influenza.pdf. Acesso em: 18 jan. 2023.
CENTERS FOR DISEASES CONTROL AND PREVENTION. Flu Treatment.
[S. l.]: CDC, 2022. Disponível em: https://www.cdc.gov/flu/treatment/index.
html. Acesso em: 3 nov. 2022.
COMMITTEE ON INFECTIOUS DISEASES. Recommendations for Prevention
and Control of Influenza in Children, 2019-2020. Pediatrics, v. 144, n. 4,
p. e20192478, 2019.
KRAMMER, F. et al. Influenza. Nat. Rev. Dis. Primers, v. 4, n. 1, p. 3, 2018.
LAMPEJO, T. Influenza and antiviral resistance: an overview. Eur. J. Clin.
Microbiol. Infect. Dis., v. 39, n. 7, p. 1201-1208, 2020.
MCAULEY, J. L. et al. Influenza Virus Neuraminidase Structure and Functions.
Front Microbiol., v. 10, p. 39, 2019.
MCCLELLAN, K.; PERRY, C. M. Oseltamivir: a review of its use in influenza.
Drugs., v. 61, n. 2, p. 263-283, 2001.
MUTHURI, S. G. et al. Effectiveness of neuraminidase inhibitors in reducing
mortality in patients admitted to hospital with influenza A H1N1pdm09
virus infection: a meta-analysis of individual participant data. Lancet Respir.
Med., v. 2, n. 5, p. 395-404, 2014.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA. Cuidados pós-reanimação
neonatal. Rio de Janeiro: SBP, 2021.
UYEKI, T. M. et al. Clinical Practice Guidelines by the Infectious
Diseases Society of America: 2018 Update on Diagnosis, Treatment,
Chemoprophylaxis, and Institutional Outbreak Management of Seasonal
Influenzaa. Clin. Infect. Dis., v. 68, n. 6, p. 895-902, 2019.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Influenza Seasonal. 6 Nov. 2018.
Disponível em: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/
influenza-(seasonal). Acesso em: 14 out. 2022.
46 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
ANTONELLI, M. et al. Predictors of failure of noninvasive positive pressure
ventilation in patients with acute hypoxemic respiratory failure: a multi-
center study. Intensive Care Med, v. 27, n. 11, p. 1718-1728, 2001.
ASTHMA AND LUNG UK. Breathing and lung function tests. Tests to
measure your oxygen levels. London: Asthma and Lung UK, 2022.
Disponível em: https://www.blf.org.uk/support-for-you/breathing-tests/
tests-measure-oxygen-levels. Acesso em: 23 nov. 2022.
BAILLARD, C. et al. Noninvasive ventilation improves preoxygenation before
intubation of hypoxic patients. Am. J. Respir. Crit. Care Med., v. 174, n. 2,
p. 171-177, 2006.
BAUE, A. E. MOF, MODS, and SIRS: what is in a name or na acronym?
Shock, v. 26, n. 5, p. 438-449, 2006.
BEAU, A. B. et al. Safety of oseltamivir during pregnancy: a comparative
study using the EFEMERIS database. BJOG, v. 121, n. 7, p. 895-900, 2014.
BRASIL. Ministério da Saúde. AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA
SANITÁRIA. Resolução RDC n.º 67, de 8 de outubro de 2007. Dispõe sobre
Uso Humano em farmácias. Brasília, DF: MS, 2007. Disponível em: https://
bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2007/rdc0067_08_10_2007.
html. Acesso em: 3 nov. 2022.
BROWER, R. G. et al. Ventilation with lower tidal volumes as compared
distress syndrome. The Acute Respiratory Distress Syndrome Network.
N. Engl. J. Med., v. 342, p. 1301-1308, 2000.
DIXIT, R. et al. A randomized study of standard versus double dose
oseltamivir for treating influenza in the community. Antivir Ther, v. 20, n. 7,
p. 689-698, 2015.
EUROPEAN CENTRE FOR DISEASE PREVENTION AND CONTROL. Expert
of influenza - review of recent systematic reviews and meta-analyses.
Stockholm: ECDC, 2017. Disponível em: https://www.ecdc.europa.eu/en/
publications-data/expert-opinion-neuraminidase-inhibitors-prevention-
and-treatment-influenza-review. Acesso em: 21 nov. 2022.
FOOD AND DRUG ADMINISTRATION. Pulse Oximeter Accuracy and
Limitations: FDA Safety Communication. [S. l.]: FDA, 2022. Disponível em:
oximeter-accuracy-and-limitations-fda-safety-communication. Acesso em:
21 nov. 2022.
PRIMARY CARE RESPIRATORY SOCIETY. Inspiring best practice in
respiratory care. London: Primary Care Respiratory Society, 2022.
Disponível em: https://www.pcrs-uk.org/. Acesso em: 24 nov. 2022.
MAS, A.; MASIP, J. Noninvasive ventilation in acute respiratory failure.
Int. J. Chron. Obstruct. Pulmon. Dis., v. 9, p. 837-852, 2014.
NATIONAL INSTITUTES OF HEALTH. COVID-19 Treatment Guidelines.
General Management of Nonhospitalized Patients With Acute COVID-19.
[S. l.]: NIH, [2022?]. Disponível em: https://www.covid19treatmentguidelines.
nih.gov/. Acesso em: 17 nov. 2022.
NOEL, Z. R. et al. Comparison of High-Dose Versus Standard Dose
Oseltamivir in Critically Ill Patients With Influenza. J. Intensive Care Med.,
v. 32, n. 10, p. 574-577, 2016.
PAULES, C.; SUBBARAO, K. Influenza. The Lancet, v. 390, n. 10095, p. 697-
708, 2017.
RODRIGO, C. et al. Corticosteroids as adjunctive therapy in the treatment
of influenza. Cochrane Database Syst Rev, v. 3, p. CD010406, 2016.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA. Cuidados pós-reanimação
neonatal. Rio de Janeiro: SBP, 2021.
SOUTH EAST ASIA INFECTIOUS DISEASE CLINICAL RESEARCH NETWORK.
children and adults admitted to hospital with severe influenza: double blind
randomised controlled trial. BMJ, v. 346, p. f3039, 2013.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Guidelines for the clinical
management of severe illness from influenza virus infections. [S. l.]:
WHO, 2022. Disponível em: https://apps.who.int/iris/bitstream/hand
le/10665/352453/9789240040816-eng.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
Acesso em: 4 nov. 2022.
48 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
49 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
Na maioria das situações, a causa de insuficiência respiratória aguda
é a hipoxemia, portanto, o primeiro passo para o alívio é a suplementação de
oxigênio. Deve-se oferecer O para manter a SpO acima de 90% em pacientes
2 2
sem antecedente de doenças pulmonares crônicas. Pode ser usado cateter
nasal ou máscara de Hudson. Idealmente, naqueles que a necessidade de
suplementação de O for menor que 3 L/min, use cateter nasal de baixo
fluxo, enquanto nos indivíduos que há necessidade de mais que 3 litros,
use máscara de Hudson. Em situações que haja necessidade de O mais de
5 L/min, quando disponível, sugere-se usar máscara de venturi que permite
melhor ajuste de fluxo e de concentração de O . Lembrar que oxigênio é um
medicamento e a hiperóxia também é danosa.
Se não houver melhora sintomática em 20-30 minutos, deve-se tentar
ventilação mecânica, que pode ser realizada de maneira não invasiva (sem
intubação traqueal) ou invasiva (com intubação traqueal).
A ventilação não invasiva (VNI) pode ser usada em pacientes selecionados.
Há contraindicações para esse tipo de ventilação: redução da consciência,
quantidade abundante de secreção respiratória, choque (hipotensão que
necessita de amina vasoativa), hemorragia digestiva alta, vômitos incoercíveis,
deformidades faciais ou de via aérea superior. O objetivo da ventilação não
invasiva deve ser melhorar a hipoxemia em período máximo de 2 horas com
meta de atingir PaO maior que 70 mmHg às custas de fração inspirada de
O (FiO ) máximo de 40%. As modalidades de ventilação não invasiva são:
2 2
pressão positiva contínua nas vias aéreas (CPAP) ou pressão positiva em dois
níveis nas vias aéreas (BiPAP); existem diferentes interfaces de máscaras
para acoplamento do paciente-ventilador, como oro-nasal, facial total e
tipo capacete – a escolha vai depender da resposta de conforto do próprio
paciente. De acordo com as alterações da parênquima pulmonar, muitas vezes
o paciente pode ter benefício com maiores níveis de pressão expirada positiva,
sem necessidade de grandes suportes de oxigênio. A ventilação não invasiva
da intubação traqueal e ventilação invasiva.
50 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
fluxo (Cnaf), um dispositivo que geralmente traz mais conforto ao paciente,
permite promoção de pressão expirado positiva por meio de ajuste de fluxo,
e controle melhor de FiO . As metas de Cnaf são iguais às de VNI e, quando
há necessidade e paciente conseguir, facilita estratégia de pronação em
indivíduos acordados e não intubados.
respiratória (redução da consciência ou agitação, respiração paradoxal,
tiragem intercostal, cianose de extremidades) denota a necessidade de
ventilação mecânica invasiva, com intubação traqueal.
Logo após a intubação orotraqueal, oferecer FiO de 100% e coletar
gasometria arterial após 20 minutos para checar a gravidade da hipoxemia
e ajustar volume minuto para evitar acidose respiratória. A presença de
hipoxemia grave, mesmo com necessidade de O em altas doses, define
a síndrome de angústia respiratória aguda (Sara) ou síndrome de desconforto
respiratório agudo (SDRA): início agudo, acometimento bilateral, ausência de
congestão pulmonar e/ou disfunção cardíaca e relação entre PaO e fração
inspirada de O (PaO /FiO ) abaixo de 300. A estratégia de ventilação com
2 2 2
menores volumes correntes (entre 4 e 6 ml/kg de peso ideal) e titulação da
pressão expiratória positiva final (PEEP) para reduzir FiO e manter SpO entre
2 2
88 e 95%, denomina-se ventilação protetora. Essa modalidade de ventilação
ventilação invasiva.
represente a melhor complacência estática, sem provocar a hiperdistensão
alveolar. Em algumas condições de infiltrado pulmonar, o paciente pode se
beneficiar com níveis altos de PEEP enquanto em outras condições, os altos
níveis de PEEP podem ser danosos. Em situações que o profissional não está
habituado a realizar a titulação, adoção de “Tabela de titulação de PEEP (PEEP
table)” pode auxiliar no manejo da ventilação mecânica.
51 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
FIO 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0
PEEP baixa/FiO alta 5 5-8 8-10 10 10-14 14 14-18 18-24
PEEP baixa/FiO baixa 5-14 14-16 16-18 20 20 20-22 22 22-24
graves, mesmo quando administrado por via sonda gastroenteral. As doses de
75 mg ou 150 mg, administradas duas vezes por dia, apresentam resultados
semelhantes em relação à melhora de sintomas, clearance viral de vias
aéreas, tempo de permanência na UTI, tempo de uso de oxigenioterapia ou
ventilação mecânica e mortalidade hospitalar. A única exceção é a utilização
em pacientes imunocomprometidos, que foram excluídos de estudos
avaliando a dose de oseltamivir em pacientes graves.
pacientes com insuficiência respiratória e ventilação mecânica, uma vez
de infecções bacterianas secundárias e a mortalidade. A única exceção
é o paciente com choque séptico, no qual o uso de corticoide pode reduzir
o tempo de uso de aminas vasoativas.
Condições respiratórias são a principal causa de PCR em crianças. O objetivo
principal do tratamento é restaurar a oxigenação e a ventilação adequada.
Se o paciente apresentar sinais de desconforto ou insuficiência respiratória,
devem ser instituídas as intervenções adequadas, conforme a tabela a seguir:
52 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
QUADRO 1 Tratamento inicial de desconforto e insuficiência respiratória em pediatria
A ■ Desobstrua a via aérea (aspire nariz e boca se indicado) e deixe que
Vias aéreas a criança assuma uma posição de conforto se possível.
■ Monitore a saturação de O (oximetria de pulso) administre O
2 2
(umidificado se possível) administre medicação inalada
B (salbutamol/adrenalina) conforme achados na ausculta pulmonar
Respiração e indicações.
■ Avalie necessidade de ventilação não invasiva e/ou entubação
orotraqueal com ventilação mecânica.
■ Monitore frequência e ritmo cardíaco, pressão arterial e tempo de
enchimento capilar.
■ Estabeleça acesso vascular.
■ Diurese: acima de 1 ml/kg/hora (recém-nascidos e lactentes)
e 12 ml/m2/hora em crianças.
D ■ Avalie irritabilidade intensa e/ou apatia.
Disfunção ■ Glicoteste (dexto ou HGT).
E ■ Hipertermia e hipotermia.
Exposição ■ Lesões de pele.
Fonte: American Heart Association. PALS – Pediatric Advenced Life Support – Provider Manual 2021.
Obs.: administre tratamento com antibióticos e reduza a demanda metabólica controlando a temperatura.
53 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
TRATAMENTO DE INFLUENZA – ORIENTAÇÕES
◼ Abrir a cápsula imediatamente antes do preparo, cortando a ponta superior
com uma tesoura limpa.
◼ Usar um recipiente de vidro limpo e água potável.
◼ Não é necessário retirar qualquer pó branco não dissolvido, por ser exci-
piente inerte.
Cápsulas de 30, 45 e 75 mgem pacientes sem condições de engolir
cápsulas pode-se proceder a diluição de todo o conteúdo da mesma em
2 ml de água e adicionar uma pequena quantidade de alimento adocicado
apropriado (máximo 1 colher de chá) à mistura, a fim de mascarar o gosto
amargo. Agite essa mistura e administre todo o conteúdo para o paciente.
Essa mistura deve ser administrada imediatamente após o preparo. Repita
esse procedimento para cada dose que será administrada.
Solução oral a partir do fosfato de oseltamivir 75 mgadicione todo o
adicione 5 ml de água. Misture bem o pó com a água.
A concentração da suspensão preparada a partir da cápsula de 75 mg é de
15 mg/ml. Aspire com a seringa a quantidade prescrita ao paciente, de acordo
com a receita médica.
CRIANÇAS MENORES DE 1 ANO
0 a 8 meses 3 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
9 a 11 meses 3,5 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RECÉM-NASCIDOS
RN <38 semanas de idade gestacional 1 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RN de 38 a 40 semanas de idade gestacional 1,5 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RN >40 semanas de idade gestacional 3 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
54 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
Dose de oseltamivir para prematurosa dose baseada no peso para os prematuros
é menor do que para os recém-nascidos a termo devido ao menor clearance de
osetalmivir ocasionada pela imaturidade renal. As doses foram recomendadas por
dados limitados do National Institute of Allergy and Infections Diseases Collaborative.1
1COMMITTEE ON INFECTIOUS DISEASES. Recommendations for Prevention and Control of Influenza in Children,
2019-2020. Pediatrics, v. 144, n. 4, p. e20192478, 2019.
55 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
SÍNDROME GRIPAL/SRAG
Na ausência de outro diagnóstico específico, considerar o paciente com febre,
de início súbito, mesmo que referida, acompanhada de tosse ou dor de garganta,
e pelo menos um dos sintomas: mialgia, cefaleia ou artralgia.
OBS.: em crianças com menos de 2 anos de idade considerar, na ausência de outro
diagnóstico específico, febre de início súbito, mesmo que referida, e sintomas respiratórios:
tosse, coriza e obstrução nasal.
Paciente tem sinais de gravidade?
■ Dispneia
■ Desconforto respiratório
■ Saturação de O ≤ 94%, ou
■ Exacerbação de doença preexistente
Síndrome Gripal/SG Síndrome Respiratória Aguda Grave/SRAG
Paciente tem indicação para internação em UTI?
■ Choque
fator de risco* ou
■ Disfunção de órgãos vitais
■ Insuficiência respiratória ou
do estado clínico**?
■ Instabilidade hemodinâmica
■ Oseltamivir. ■ Oseltamivir. ■ Oseltamivir.
■ Sintomáticos. ■ Antibioticoterapia. ■ Antibioticoterapia.
■ Exames radiográficos ■ Hidratação venosa. ■ Hidratação venosa.
■ Sintomáticos e
(inclusive gestantes) ■ Exames radiográficos ■ Exames radiográficos
■ Aumentar* a
ou outros na (inclusive gestantes). (inclusive gestantes).
presença de sinais ■ Oxigenioterapia ■ Oxigenioterapia
líquidos orais.
de agramamento. sob monitoramento. sob monitoramento.
■ Aumentar a ingestão ■ Exames ■ Exames
de líquidos orais. complementares. complementares.
Em 48h ou
56 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
*Fatores de risco: população indígena aldeada ou com dificuldade de acesso; gestantes;
puérperas (até duas semanas após o parto); crianças < 5 anos (sendo que o maior risco de
hospitalização é em menores de 2 anos, especialmente as menores de 6 meses com maior
taxa de mortalidade); adultos (≥ 60 anos); pneumopatias (incluindo asma); cardiovasculopatias
(excluindo hipertensão arterial sistêmica); doenças hematológicas (incluindo anemia
falciforme); distúrbios metabólicos (incluindo diabetes mellitus); transtornos neurológicos
de aspiração (disfunção congênita, lesões medulares, epilepsia, paralisia cerebral, síndrome
de Down, AVC ou doenças neuromusculares); imunossupressão (medicamentos, neoplasias,
HIV/aids); nefropatias e hepatopatias; obesidade (especialmente aqueles com índice de massa
corporal – IMC ≥ 40 em adultos); pacientes com tuberculose de todas as formas.
**Sinais de piora do estado clínico: aparecimento de dispneia ou taquipneia. Persistência ou
aumento da febre por mais de três dias ou retorno após 48 horas de período afebril. Alteração
do sensório (confusão mental, sonolência, letargia). Hipotensão arterial. Diurese abaixo de
400 ml em 24 horas. Desidratação. Exacerbação de doença preexistente. Miosite comprovada
por creatinofosfoquinase – CPK (≥ 2 a 3 vezes). Elevação da creatinina sérica acima de 2,0 mg/dL.
Exacerbação dos sintomas gastrointestinais em crianças.
Adulto 75 mg, 12/12h, 5 dias
≤ 15 kg 30 mg, 12/12h, 5 dias
Fosfato de Criança maior >15 kg a 23 kg 45 mg, 12/12h, 5 dias
oseltamivir de 1 ano de idade >23 kg a 40 kg 60 mg, 12/12h, 5 dias
(tamiflu®)
>40 kg 75 mg, 12/12h, 5 dias
0 a 8 meses 3 mg/kg, 12/12h, 5 dias
de 1 ano de idade
9 a 11 meses 3,5 mg/kg, 12/12h, 5 dias
Fonte: CDC, 2022 adaptado.
Dose para tratamento em recém-nascidos
RN <38 semanas de idade gestacional 1 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RN de 38 a 40 semanas de idade gestacional 1,5 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RN >40 semanas de idade gestacional 3 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
Dose de oseltamivir para prematurosa dose baseada no peso para os prematuros
é menor do que para os recém-nascidos a termo devido ao menor clearance de
osetalmivir ocasionada pela imaturidade renal. As doses foram recomendadas por
dados limitados do National Institute of Allergy and Infections Diseases Collaborative.1
1ANTIVIRAL STUDY GROUP. Pediatrics. v. 138, n. 4, Oct. 2016. (table 5, pág. 13).
57 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação.
CLIQUE AQUI E RESPONDA A PESQUISA.
bvsms.saude.gov.br