1 CONTEXTUALIZAÇÃO
A meningite é uma séria infecção das meninges, membranas que envolvem o cérebro e medula
espinhal. Trata-se de uma doença altamente debilitante e que continua a representar um
imenso desafio para a área da saúde pública. Essa enfermidade pode ser desencadeada por
diversos agentes patogênicos, como bactérias, fungos e vírus, e por agentes não infecciosos
(ex.: traumatismo cranioencefálico) (WHO, 2023).
Neste documento, vale ressaltar que as bactérias são os microorganismos de maior
importância do ponto de vista etiológico da meningite, devido ao seu potencial de causar
surtos, sendo o Streptococcus pneumoniae, o Haemophilus influenzae e o Neisseria
meningitidis os mais prevalentes. A rápida identificação de casos é importante para permitir a
instituição oportuna de tratamento ao paciente, e, a administração correta da quimioprofilaxia
nos contatos dos casos suspeitos ou confirmados, nas situações cabíveis.
2 VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA
A vigilância epidemiológica da meningite tem como principais objetivos: monitorar a situação
epidemiológica das meningites de importância para a saúde pública; orientar a utilização das
medidas de prevenção e controle e detectar precocemente surtos (BRASIL, 2022).
Trata-se de uma doença de notificação compulsória, logo, todo caso suspeito de meningite
autoridades competentes, por profissionais da área de assistência, vigilância, e pelos
laboratórios públicos e privados, mediante contato por telefone, e-mail ou outras formas de
comunicação. A notificação deve ser registrada no Sistema de Informação de Agravos de
Notificação (Sinan), por meio do preenchimento da Ficha de Investigação de Meningite (Brasil,
atualizada do Guia de Vigilância em Saúde, publicada em 2022.
Figura 1. Definição de caso suspeito de meningite
1. Crianças acima de 1 ano de idade e adultos com febre, cefaléia, vômitos, rigidez da nuca,
sinais de irritação meníngea (Kernig, Brudzinski), convulsões e/ou manchas vermelhas no
corpo.
2. Em crianças menores de 1 ano de idade, os sintomas clássicos anteriormente referidos podem
não ser tão evidentes. Para a suspeita diagnóstica, é importante considerar sinais de
irritabilidade, como choro persistente, e verificar a existência de abaulamento de fontanela.
2.1 Quem deve notificar?
A notificação deve ser realizada diante da suspeita, pelo profissional ou serviço de saúde
que tenha o primeiro contato com o paciente na rede.
2.2 Como investigar adequadamente?
É considerada investigação adequada as fichas de notificação com as variáveis “punção
lombar”, “classificação do caso”, “especificação do caso“, “critério de confirmação”,
“evolução” e “data de encerramento” preenchidas.
municípios em realizar a investigação dos casos suspeitos de meningite de forma adequada.
de medidas de prevenção e controle da doença. Destaca-se a relevância desses campos,
uma vez que precisamos de uma melhor informação sobre os casos investigados.
2.3 Como classificar os casos suspeitos?
Os casos suspeitos devem ser classificados como confirmados ou descartados, e, se
confirmados, apontar a classificação da meningite, conforme o recorte da ficha de
notificação exposto na figura 2. Além disso, é importante que o critério de confirmação seja
especificado na ficha, conforme as opções do campo 52.
Figura 2. Campos da ficha de notificação de caso suspeito de meningite para
preenchimento da classificação do caso e etiologia.
Fonte: BRASIL, 2007.
2.4 Manejo e Controle de Surtos
Os surtos de meningites bacterianas são um desafio para a saúde pública, por causa do alto
potencial de morbimortalidade. A conduta diante desses casos é dependente de algumas
variáveis, como a identificação de vínculo epidemiológico entre os casos, das faixas etárias
acometidas, da distribuição geográfica e de outros riscos, e tem como objetivo interromper a
cadeia de transmissão e evitar a ocorrência de novos casos.
surtos de meningite, checar o
Guia de Vigilância em Saúde, 5ª edição,
de confirmação laboratorial específica (cultura e/ou
PCR) e que haja vacina eficaz disponível.
Porém, segundo o Guia de Vigilância em Saúde, a
adoção e a estratégia de vacinação, será realizada a
partir de decisão conjunta das três esferas de gestão,
considerando a análise epidemiológica, as
ocorrência dos casos.
3 VIGILÂNCIA LABORATORIAL
casos suspeitos de meningite, tanto durante o curso endêmico da doença quanto em situações
de surto. Os espécimes coletados devem ser inicialmente processados no laboratório local, a fim
de orientar a conduta médica, e, posteriormente, encaminhados ao Laboratório Central de
Saúde Pública (LACEN). Os principais exames para o esclarecimento diagnóstico de casos
suspeitos são:
1 - Cultura microbiológica de líquido cefalorraquidiano (LCR), sangue e raspado de
lesões petequiais. É considerada padrão ouro para diagnóstico da doença meningocócica e
para as demais meningites bacterianas, por ter alto grau de especificidade. Tem como objetivo o
isolamento da bactéria para identificação da espécie, e posteriormente o sorogrupo, sorotipo e
sorossubtipo.
2 - Exame quimiocitológico do LCR. Inclui as dosagens de glicose, celularidade e proteínas
do LCR, traduz a intensidade do processo infeccioso e orienta a suspeita clínica, mas não deve
ser utilizado para conclusão do diagnóstico final, pelo baixo grau de especificidade.
3 - Bacterioscopia direta em LCR, amostras de raspagem de petéquias e outros fluidos
estéreis. A coloração do LCR pela técnica de GRAM permite, ainda que com baixo grau de
especificidade, caracterizar morfológica e tintorialmente as bactérias.
4 - Diagnóstico ampliado com PCR multiplex nested (Pesquisa Sindrômica) - Permite a
detecção molecular do agente envolvido na infecção, diferenciando e identificando 14 agentes
entre vírus, bactérias e um complexo fúngico, que podem estar presentes em quadros de
meningites/encefalites.
A seguir, estão as orientações para os períodos recomendados de coleta para as amostras
biológicas de sangue e líquor após decisão de uso do antimicrobiano:
Líquor - recomenda-se que a coleta Sangue - recomenda-se que as
administração. antimicrobiano ou minutos antes do
horário da próxima administração.
O quadro 1 relaciona o tipo de meningite com o exame laboratorial indicado, conforme Guia
de Vigilância Epidemiológica com adaptações do Manual de Coleta, Acondicionamento e
Transporte de amostras do LACEN, publicado no ano de 2022. A figura 3 oferece mais
detalhes sobre o PCR Multiplex. A figura 4 mostra as condutas de vigilância epidemiológica e
laboratorial frente a casos suspeitos de meningite.
Quadro 1 - Orientações para coleta, acondicionamento e transporte de amostras destinadas
ao diagnóstico das Meningites/Encefalites no LACEN - CE
Meningite Cultura atendimento (a chocolate inclinado
1 mL de líquor
bacteriana Microbiológica partir do 1º dia do (incubar em atmosfera de CO²
início dos sintomas) a 35 - 37°C)
*Incubação em estufa
automatizada (35 - 37°C), na
Meningite Hemocultura Sangue atendimento (a
unidade,
bacteriana (cultura microbiológica) (volume total do frasco) partir do 1º dia do
ou **envio dos frascos para
início dos sintomas)
Líquor: de 2ºC a 8°C
2 mL de líquor Coleta no ato do
(geladeira) até 5 dias.
Meningite Pesquisa Sindrômica atendimento (a
bacteriana (PCR Multiplex) e Sangue partir do 1º dia do
Sangue: Incubação estufa
(frasco de hemocultura) início dos sintomas)
(35 - 37ºC)
Líquor: de 2ºC a 8°C
Coleta no ato do (geladeira), envio imediato, se
Pesquisa Sindrômica 2 mL líquor atendimento (a não for possível, poderá ficar
viral /
(PCR Multiplex) partir do 1º dia do sob refrigeração por até 5
início dos sintomas) dias.
2 mL líquor +
Amostras Envio imediato ao LACEN,
SNC + 1 mL de necropsia
mortem Microbiológica temperatura ambiente.
Envio imediato ao LACEN,
Pesquisa Sindrômica 2 mL líquor + mantendo as amostras sob
(PCR Multiplex) 1 mL de Sangue refrigeração, 2ºC a 8°C
(geladeira)
Fonte: LACEN CEARÁ, 2022.
*Incubação em estufa automatizada na unidade de origem: Os frascos deverão ser incubados em estufas automatizadas na
unidade de origem e dado andamento na cultura microbiológica na própria unidade. Após o isolamento do agente, a
unidade deverá enviar o isolado ao LACEN, em placas de Petri vedadas com plástico filme.
**Incubação dos frascos de Hemocultura no LACEN: Para unidades que optem por somente coletar as amostras e enviar ao
LACEN para incubação, de forma alguma, os frascos de hemocultura deverão ter incubação prévia. A incubação deverá
ocorrer somente no LACEN e a coleta deverá ser realizada em frascos compatíveis com o equipamento do LACEN.
incubação dos frascos de hemocultura, o LACEN poderá
incubação. A unidade deverá solicitar os frascos por meio
de ofício, sinalizando se a coleta será realizada em adulto
ou criança.
O PCR Multiplex é uma técnica que permite, com apenas uma amostra de líquor, a
Meningite/Encefalite. Essa técnica é utilizada pelo FilmArray® Meningitis/Encephalitis (ME)
Panel para investigar os seguintes microorganismos:
-Streptococcus -Cryptococcus -CMV
agalactiae neoformans/gattii -HHV-6
-Streptococcus
-Enterovirus
-Vírus da varicela zoster
-HSV-1
-Haemophilus influenzae
-HSV-2
-Listeria monocytogenes
-Parechovirus
-Escherichia coli K1
-Neisseria meningitidis
Figura 3 - Fluxograma de condutas de vigilância epidemiológica e laboratorial frente a
Fonte: LACEN CEARÁ, 2023.
Legenda: PCR: Reação em Cadeia da Polimerase
*Caso ocorra presença de petéquias
Documentos para envio: Laudo quimiocitológico com bacterioscopia, Formulários para
envio de amostras ao LACEN (vide anexos), xerox da notificação do SINAN (legível).
Figura 4 - Descentralização do diagnóstico de biologia molecular das meningites no Ceará
Fonte: LACEN CEARÁ, 2023.
(Sistema Filmarray - Painel Meningite/Encefalite)
do Cariri em 2021 e desde então, o LACEN Cariri (Juazeiro) realiza cultura Microbiológica
e PCR em tempo real Multiplex nested, sem a necessidade de envio das amostras para
análise em Fortaleza. A descentralização do diagnóstico laboratorial é uma das estratégias
que fortalecem o diagnóstico precoce das Meningites no Ceará. O LACEN Cariri atende a
Verificação de Óbito.
NOTA - Aos Laboratórios Locais
Conforme estabelecido na NOTA INFORMATIVA N°17/2019-CGLAB/DAEVS/SVS/MS, as cepas de
N.meningitidis, S.pneumoniae e H.influenzae e isolados de fluidos de pacientes com doença invasiva
devem ser encaminhadas ao LACEN (Fortaleza e Cariri) para estudo complementar.
A ilustração abaixo (figura 4) exemplifica como se deve proceder quanto a inserção das
informações do paciente no Gerenciador de Ambiente Laboratorial (GAL). Ressalta-se que o
cadastro no GAL é idêntico para coleta adulta e pediátrica .
Figura 4 - Orientações sobre cadastro no GAL
Finalidade: investigação
Descrição: Doença meningocócica
Doença/Agravo: meningite
Caso: suspeito
Nova amostra: Líquor, sangue,
líquor e/ou sangue*
Nova pesquisa: meningite**
Campo observação: Colocar se o paciente está em uso de antimicrobiano; Informar se
a coleta foi realizada na vigência de antimicrobiano (qual) e qual a dose.
*Cadastro de “Nova amostra” a depender das matrizes biológicas coletadas.
**No GAL, a pesquisa meningite já abrange: cultura, microscopia (GRAM), teste de
sensibilidade e PCR em tempo real.
4 MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE - QUIMIOPROFILAXIA
casos secundários entre os contatos próximos de um caso suspeito da doença, bem como
a prevenção da meningite entre crianças e adolescentes.
Contatos próximos são os moradores do mesmo domicílio,
indivíduos que compartilham o mesmo dormitório (em
alojamentos, quartéis, entre outros), comunicantes de
creches e escolas, e pessoas diretamente expostas às
secreções do paciente.
4.1 Indicação de Quimioprofilaxia - Doença Meningocócica
doença meningocócica (Neisseria meningitidis). Os casos secundários são raros, e
geralmente ocorrem nas primeiras 48 horas a partir do primeiro caso. O risco de doença
entre os contatos próximos é maior durante os primeiros dias após o início da doença, o
que requer que a quimioprofilaxia seja administrada o mais rápido possível.
O antibiótico de escolha para a quimioprofilaxia é a rifampicina, que deve ser administrada
em dose adequada e simultaneamente a todos os contatos próximos, preferencialmente
até 48 horas da exposição à fonte de infecção (doente), considerando o prazo de
transmissibilidade e o período de incubação da doença. Alternativamente, o número de
pessoas e o ambiente de convívio dos contatos (ex: quartéis; escolas) outros antibióticos
podem ser utilizados para a quimioprofilaxia (Quadro 2).
Quadro 2. Esquema quimioprofilático para Doença Meningocócica
<1 mês 5 mg/kg/dose 12 em 12 horas
Rifampicina 10 mg/kg/dose 2 dias
Crianças ≥1 mês e adultos 12 em 12 horas
(máx de 600 mg)
<12 anos 125 mg, intramuscular
≥12 anos 250 mg, intramuscular —
Ciprofloxacino > 18 anos 500 mg, uso oral Dose única
Fonte: BRASIL, 2022.
4.2 Indicação de Quimioprofilaxia - Haemophilus influenzae
Em um cenário de um caso de meningite por Haemophilus Influenzae tipo B, somente a
etiológico porque atinge altas concentrações nas secreções respiratórias e erradica o H.
influenzae tipo B da nasofaringe de aproximadamente 95% dos portadores. Em relação às
gestantes, esse medicamento tem sido utilizado para quimioprofilaxia, pois não há evidências
de que a rifampicina possa apresentar efeitos teratogênicos. A relação risco/benefício do uso
de antibióticos pela gestante deverá ser avaliada pelo médico assistente. Salienta-se que,
caso não seja possível a realização da identificação do sorogrupo, ainda assim,
recomenda-se a realização da quimioprofilaxia.
Quadro 3. Esquema quimioprofilático para meningite por Haemophilus influenzae
ETIOLÓGICO (HORAS) (DIAS)
Adultos 600 mg/dose 24 em 24 horas 4
20 mg/kg/dose
≥ 1 mês até 10 anos 24 em 24 horas 4
H. influenzae Rifampicina (dose máx. de 600 mg)
10 mg/kg/dose
< 1 mês 24 em 24 horas 4
(dose máx. de 600 mg)
Fonte: BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Guia de Vigilância em Saúde -
Brasília: Ministério da Saúde, 2022.
por H. influenzae tipo b nas situações a seguir elencadas:
• No domicílio, para os contatos próximos, de qualquer idade, que tenham pelo menos
um contato com criança menor que 4 anos não vacinada ou parcialmente vacinada, ou
com criança imunocomprometida, independentemente da situação vacinal. Em creches e
escolas maternais, está indicada quando dois ou mais casos de doença invasiva ocorreram
em um intervalo de até 60 dias. Nessa situação, a quimioprofilaxia deve ser prescrita para
todas as crianças, independentemente da idade ou do status vacinal, e para os cuidadores.
• Também é indicada para o doente em tratamento, caso não esteja recebendo
cefalosporina de terceira geração.
Atenção!
área da saúde, exceto para aqueles que realizaram procedimentos
invasivos (intubação orotraqueal, passagem de cateter nasogástrico)
sem utilização de equipamento de proteção individual (EPI)
adequado.
Observação: Se a notificação do caso foi feita após as 48h e antes de dez dias do início
dos sintomas a quimioprofilaxia ainda pode e deve ser realizada. Os contatos devem
meningocócica: criança acima de nove meses e/ou adulto com febre, cefaléia, vômitos,
rigidez de nuca, outros sinais de irritação meníngea (Kernig e Brudzinski), convulsões,
sufusões hemorrágicas (petéquias) e torpor. Crianças abaixo de nove meses observar
também irritabilidade (choro persistente) ou abaulamento de fontanela - durante o
período de dez dias após o contato com o caso. Após dez dias não existe mais
indicação de quimioprofilaxia.
5 DESCENTRALIZAÇÃO DA RIFAMPICINA NO CEARÁ
quimioprofilaxia, com o propósito de viabilizar o acesso
a este medicamento de forma oportuna, cada
Superintendência Regional de Saúde (SRS) possui um
estoque estratégico da rifampicina. O quantitativo
distribuído conforme descrito no quadro 4, é superior
na SR Fortaleza, território que apresenta a maior
concentração de casos confirmados de meningite.
Quadro 4. Quantitativo da Rifampicina por Superintendência Regional de Saúde, Ceará,
ESTOQUE*
Cápsulas (300 MG) Suspensão (100 MG/5ml - 50 ml)
FORTALEZA 300 60
NORTE 100 10
LITORAL LESTE Rifampicina 100 10
SERTÃO CENTRAL 100 10
CARIRI 100 10
Fonte: CEVEP/COVEP/SEVIG/SESA, 2023. *O quantitativo por SR pode sofrer alterações conforme
cenário epidemiológico e situação de abastecimento do insumo a nível nacional.
Adequando-se à realidade do estado do Ceará, a figura 5 mostra o fluxo de solicitação de
Figura 5. Fluxo de solicitação de rifampicina para quimioprofilaxia dos contatos
de casos confirmados de meningite, Ceará, 2023.
Fonte: CEVEP/COVEP/SEVIG/SESA, 2023
6 IMUNIZAÇÃO
A vacinação é considerada a forma mais eficaz na prevenção da meningite bacteriana, sendo
as vacinas específicas para determinados agentes etiológicos.
Embora as crianças sejam a população de maior risco para o adoecimento, os adolescentes e
comunidade, em decorrência de elevadas taxas de portador do meningococo em nasofaringe,
vacinal adequada e homogênea, conferindo não apenas a proteção individual, como
também coletiva, com o intuito de reduzir o número de portadores da bactéria em
nasofaringe.
Sabe-se ainda que, há uma queda dos títulos de anticorpos em lactentes e crianças poucos
anos após a vacinação, o que indica a necessidade de doses de reforços, sobretudo na
adolescência.
Em relação aos adolescentes, as vacinas meningocócicas demonstram uma robusta resposta
imune, com persistência dos títulos de anticorpos protetores por um longo período até a fase
adulta, contribuindo para redução dos casos da doença.
Desta forma, não apenas direcionadas para o público alvo de crianças, mas de adolescentes,
as vacinas são fundamentais para prevenção e controle da circulação da doença.
1166
6.1 Vacinas disponíveis contra Meningite
As vacinas contra o meningococo são sorogrupo ou sorossubtipo específicas. São utilizadas
na rotina para imunização e também para controle de surtos.
Atualmente, o Ministério da Saúde - MS, por meio do Programa Nacional de Imunizações -
PNI, disponibiliza as vacinas BCG, Pentavalente (difteria, tétano, coqueluche, hepatite b e
haemophilus B), Pneumocócica 10v, Meningocócica C e Meningocócica ACWY para a
prevenção da meningite (Figura 6)
Figura 6. Vacinas disponíveis contra Meningite.
Pneumocócica 10v
Duas doses (2 e 4 meses) e
Dose única (ao nascer) Três doses (2, 4 e 6 meses)
reforço (12 meses)
Duas doses (3 e 5 meses) e
Dose única (11 e 12 anos)*
reforço (12 meses)
A vacina BCG previne contra formas graves de tuberculose (como a meníngea) e é indicada
para crianças menores de 5 anos de idade, devendo ser administrada o mais precocemente
possível, de preferência na maternidade, logo após o nascimento.
Presente desde o primeiro calendário nacional de vacinação em 1977.
Nota: Desde 2019, a revacinação não é recomendada para as crianças que não
desenvolveram a cicatriz vacinal.
Indicada para prevenção contra meningite causada pelo H. Influenzae tipo B, a vacina
Pentavalente é recomendada, na rotina dos serviços públicos de vacinação, para crianças
até 6 (seis) anos 11 meses e 29 dias, sendo contraindicada para crianças a partir de 7 (sete)
anos de idade. No calendário de vacinação desde 2012.
Vacina Pneumocócica 10v
Streptococcus pneumoniae, a Pneumocócica 10v é indicada para crianças menores de 5
anos de idade. No calendário Nacional de Vacinação desde 2010.
hospitalização das crianças de até cinco anos no País. A utilização da vacina pneumocócica
promove uma redução expressiva dos casos de pneumonia e doenças pulmonares.
A vacina Meningocócica C, implantada na rotina de vacinação da criança em 2010, protege
crianças menores de 5 anos de idade. No calendário Nacional de Vacinação desde 2010.
Quando um bebê nasce, o organismo não possui as defesas necessárias para
combater infecções de origem externa, como vírus e bactérias. As vacinas possuem
um importante papel, diminuindo os riscos de doenças e possibilitando um
crescimento saudável. Durante o primeiro ano de vida, o bebê recebe um número
maior de vacinas, diferente de outras etapas da infância e vida adulta.
Em 2020, a vacina Meningocócica ACWY foi implantada na rotina dos serviços de vacinação
e é indicada para adolescentes de 11 e 12 anos de idade.
temporariamente (até dezembro de 2023)
para adolescentes de 11 a 14 anos de idade
6 IMUNIZAÇÃO
6.2 Coberturas Vacinais
Ao analisar a série histórica das Coberturas Vacinais - CV das vacinas contra meningite em
crianças menores de um ano de idade, no período de 2018 a 2023, observa-se que, no
estado do Ceará, houve uma queda dos índices de vacinação entre os anos de 2019 e 2021.
Os anos de 2022 e 2023 apresentam um cenário favorável em relação ao alcance da meta
preconizada por vacina, porém a heterogeneidade em todas as vacinas acende um alerta
para a necessidade de estratégias de vacinação complementares, considerando a existência
de bolsões de suscetíveis não vacinados ou com esquemas incompletos (Figura 7).
Figura 7. Série Histórica de Cobertura Vacinal das Vacinas contra Meningite, Ceará, 2018 -
Fonte: SIPNI.Datasus.Acesso em 14/06/2023.* Dados preliminares, referente ao período de janeiro a março,
sujeitos a alterações.
1199
6 IMUNIZAÇÃO
Figura 8. Cobertura Vacinal das Vacinas contra Meningite, Ceará, 2023.
Fonte: SIPNI.Datasus. Acesso em 14/06/2023.* Dados preliminares, referente ao período de janeiro a março,
sujeitos a alterações.
Para a vacina Meningicócica ACWY, visto que o esquema é composto por uma única dose
sendo independente de registro anterior, a cobertura vacinal é analisada a partir de uma
coorte de vacinados desde o ano de 2020, quando a vacina foi incorporada no PNI para o
grupo de adolescentes, e estima a população alvo vacinada na faixa etária preconizada pelo
a 44,1%, sendo destaque a faixa etária de 12 anos, que apresenta uma CV de 65% superior
à totalidade do estado. Ressalta-se que o MS recomenda o alcance da meta de 80% ou mais
de CV (Figura 8).
2200
6 IMUNIZAÇÃO
Figura 8. Cobertura Vacinal da vacina Meningocócica ACWY em adolescentes de 11 e 12 anos,
Ceará - Coorte de vacinados 2020 - 2023.
Fonte: SIPNI.Datasus.Acesso em 14/06/2023.* Dados preliminares, referente ao período de janeiro a março, sujeitos
a alterações.
6.3 Recomendações
Considerando a importância em alcançar as metas de vacinação preconizadas pelo MS,
faz-se algumas recomendações aos gestores municipais com o intuito de evitar casos de
doença meningocócica:
● Intensificar a vacinação de rotina nas unidades e elaborar estratégias de vacinação
com o objetivo de atualizar a caderneta de vacinação das crianças e adolescentes;
● Mobilizar os profissionais das unidades de saúde e integrar as demais equipes;
● Resgatar esta população não vacinada ou com esquema incompleto para as vacinas
preconizadas no calendário básico de vacinação;
● Realizar articulações intersetoriais, tais como, com a Secretaria de Educação,
Assessoria de Comunicação, sociedades científicas, líderes comunitários, dentre
outros, reforçando a importância da vacinação;
● Enfatizar a publicação da Lei. 16.929, de 09 de julho de 2019, que trata da
rematrícula escolar, na qual as escolas poderão avaliar a situação vacinal dos alunos.
2211
6.4 Campanha Nacional de Multivacinação
As atividades de vacinação de alta qualidade (Avaq) são executadas por meio do Programa
Nacional de Imunizações (PNI) na Região das Américas, no programa de rotina e em
campanhas de seguimento, intensificações e ações extramuros, e têm sido um sucesso há
mais de 40 anos, sendo a principal responsável pela eliminação e controle de várias doenças
preveníveis por vacinas.
Diante disso, e da extrema necessidade de retomada das coberturas vacinais, será realizada
uma estratégia de Campanha de Multivacinação, com atualização de caderneta de
vacinação (vacinação seletiva), direcionada para crianças e adolescentes até 15 anos de
idade.
Período: 30 de setembro a 14 de outubro de 2023
Para mais informações, consultar:
7 REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria de Consolidação Nº 4, de 28 de setembro de 2017. Ministério da Saúde.
Disponível em:
05 fev. 2022.
BRASIL. Guia de Vigilância em Saúde [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em
Saúde. Coordenação-Geral de Desenvolvimento da Epidemiologia em Serviços. - 5. ed. - Brasília : Ministério da
em: 10 fev. 2022.
BRASIL. Fluxo de encaminhamento de cepas de Neisseria meningitidis, Streptococcus pneumoniae e
Haemophilus influenzae dos Laboratórios Locais para os Laboratórios Centrais de Saúde Pública - Lacen
e para o Instituto Adolfo Lutz de São Paulo - Laboratório de Referência Nacional para as Meningites Bacterianas
e Infecções Pneumocócicas Invasivas. Nota Informativa Nº 17/2019-CGLAB/DAEVS/SVS/MS.
BRASIL. Coordenação-Geral de Doenças Transmissíveis. Sistema de Informação de Agravos de Notificação.
CEARÁ. Secretaria da Saúde do Estado do Ceará. Boletim Epidemiológico Meningite, 2022. Disponível em:
WHO.World Health Organization. Newsroom Meningitis. Disponível em:
%20symptoms%20of%20meningitis%20are,or%20weakness%20of%20the%20limbs). Acesso em: 22 ago 2023.
7 ANEXOS
(CLIQUE NOS LINKS ABAIXO PARA ACESSO AOS ARQUIVOS)
ORIENTAÇÕES PARA O EXAME DE PCR MULTIPLEX - DIAGNÓSTICO
SINDRÔMICO - NÚMERO: FOR. 548.059
FORMULÁRIO PARA DIANÓSTICO DE MENINGITES - PESQUISA SINDRÔMICA POR
SISTEMA DE PCR MULTIPLEX - FILMARRAY NÚMERO: FOR.548.052
SISTEMA DE PCR MULTIPLEX - FILMARRAY NÚMERO: FOR.548.053
SINAN- FICHA DE NOTIFICAÇÃO E INVESTIGAÇÃO MENINGITE