introdução da vacina tetra viral, poderão receber essa vacina, até completarem 23 meses e
29 dias de idade (menores de 2 anos);
c. As crianças dessa coorte que foram vacinadas com duas doses da tríplice viral poderão
receber a vacina tetra viral até completarem 23 meses e 29 dias de idade (menores de 2
anos);
d. As crianças dessa coorte que já receberam uma dose com a varicela monovalente ou tetra
viral aos 12 meses, poderão receber a vacina tetra viral até completarem 23 meses e 29
dias de idade (menores de 2 anos).Para esta situação, serão consideradas as crianças que
foram vacinadas nos CRIES, em áreas indígenas e nos serviços privados.
3.3 Estratégias de vacinação frente a casos suspeitos de sarampo
3.3.1 Vacinação de bloqueio
Fundamenta-se no fato de que a vacina consegue imunizar o suscetível, em prazo
menor, que o período de incubação da doença. Em função disso, a vacina deve ser
administrada, de preferência, até 72 horas após a exposição.
Porém, é de suma importância que a vacina seja administrada, mesmo que este
prazo tenha sido ultrapassado, como estratégia para implementar a cobertura vacinal da
área.
o caso suspeito no período de transmissibilidade, ou seja: pessoas do mesmo domicílio,
vizinhos próximos, familiares e/ou amigos, creches e/ou escolas e/ou local de trabalho
(pessoas da mesma sala de aula, do mesmo quarto de alojamento ou da sala de trabalho),
pacientes que estiveram em unidades de saúde no mesmo período do caso, etc. Seguindo
sempre o percurso deste individuo.
3.3.1.1 Orientações para vacinação de bloqueio
(cid:1) Em situação de bloqueio vacinal em crianças entre 6 a 11 meses, administrar 1 dose da
vacina Tríplice viral, registrar na caderneta como dose de bloqueio e manter o
esquema vacinal preconizado, orientando a mãe para vaciná-lo quando completar 1
ano.
(cid:1) Para a população a partir de 1 ano de idade a vacinação é seletiva seguindo a
orientação do esquema básico de vacinação.
(cid:1) Para todos entre 1 e 19 anos de idade assegurar duas doses com os componentes
sarampo, caxumba e rubéola com intervalo mínimo de 30 dias entre as doses.
(cid:1) Para a população entre 20 e 49 anos de idade assegurar uma dose com a vacina tríplice
ou dupla viral.
(cid:1) A vacinação de bloqueio, portanto, deve ser realizada quando ocorre um ou mais casos
suspeitos de Sarampo.
(cid:1) Para outras faixas, acima dos 49 anos de idade, a vacina só é indicada com base na
análise da situação epidemiológica.
(cid:1) Essa vacinação é utilizada de forma seletiva.
3.4 Estratégias de vacinação frente a um caso confirmado ou surto
Intensificação Vacinal: frente a um caso confirmado ou surto, a conduta indicada é a
realização da intensificação vacinal, com o objetivo de interromper a cadeia de
transmissão do vírus do sarampo, numa área geográfica determinada.
vacinação casa-a-casa, incluindo os domicílios e os estabelecimentos coletivos, como por
exemplo, escolas, creches, orfanatos, canteiros de obras etc.
A intensificação vacinal deve abranger:
(cid:2) Os locais frequentados pelo caso suspeito/confirmado: residência, escola, creche,
cursinhos, faculdade, alojamento, local de trabalho e outros estabelecimentos
coletivos; ou
Todo o município, quando indicado.
da dose administrada. E registrar no API WEB e ou SI PNI, e planilha bloqueio vacinal.
IMPORTANTE! A QUANTIDADE DE DOSES ADMINISTRADAS EM UM BLOQUEIO
COORDENAÇÃO DO PROGRAMA ESTADUAL DE IMUNIZAÇÃO.
Município:
Número de casos notificados:
Dos casos confirmados, quantos tiveram bloqueio vacinal oportuno?
Números de bloqueios vacinais realizados:
Número de bloqueios vacinais oportunos:
Faixa etária 1ª dose 2ª dose Fem Mas anteriormente
< 1 ano
1 ano
2 anos
3 anos
4 anos
5 a 6 anos
7 a 11 anos
12 anos
13 a 14 anos
15 a 16 anos
17 a 19 anos
20- 24 anos
25-29 anos
30 - 34 anos
35- 39 anos
40-44 anos
45- 49 anos
50- 59 anos
60 anos e mais
1. Brasil. Ministério da Saúde. Guia de Vigilância Epidemiológica. 7ª ed. Brasília, DF: MS/SVS,
2009.
2. España. Sociedad Española de Epidemiología (Coordenadores: Àngela Domínguez García y
Eva Borràs López. El sarampión - 7ª Monografia de la Sociedad Española de Epidemiologia.
2. Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS). Eliminación del Sarampión: Guia
Práctica. 2ª ed. Washington, DC: OPS, 2007.
3. Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS). El control de las enfermidades
transmissibiles. 19ª ed. Washington, DC: OPS, 2011.
4. Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS). Representación Ecuador. El brote de
Sarampión en Ecuador. 30ª ed. Ecuador: OPS/OMS, enero a julio, 2012.
5. Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS). Representación Ecuador. El brote de
Sarampión en Ecuador - 2dda. parte. 31ª ed. Ecuador: OPS/OMS, marzo, 2012.
Anexo A - Ficha de Investigação Epidemiológica das Doenças Exantemáticas
Anexo A - Ficha de Investigação Epidemiológica das Doenças Exantemáticas
Anexo B - Procedimentos de coleta, acondicionamento e conservação das amostras
para o diagnóstico das doenças exantemáticas: Sarampo e Rubéola
LABORATÓRIO CENTRAL DE SAÚDE PÚBLICA / LACEN-PE
“Dr. Milton Bezerra Sobral”
Procedimentos de coleta, acondicionamento e conservação das amostras para o
diagnóstico das doenças exantemáticas: Sarampo e Rubéola
1. INTRODUÇÃO
Dentre as doenças exantemáticas de interesse em saúde pública, o sarampo e a
rubéola estão entre as de maior importância. O sarampo é uma doença exantemática,
extremamente contagiosa, cujo agente etiológico é o vírus do sarampo, pertencente ao gênero
Morbillivirus e a família Paramyxoviridae. No campo das doenças infecto-contagiosas, é uma
das principais causas de morbimortalidade entre as crianças menores de 5 anos, sobretudo as
desnutridas e as que vivem nos países subdesenvolvidos. A implementação do Plano de
Erradicação do Sarampo no país, a partir de 1999, impulsionou a vigilância e o controle do
sarampo.
A Rubéola é uma doença exantemática aguda, de etiologia viral, que apresenta alta
contagiosidade, acometendo principalmente crianças. Doença de curso benigno, sua
importância epidemiológica está relacionada ao risco de abortos, natimortos, e malformações
congênitas, como cardiopatias, catarata e surdez. É denominada síndrome da rubéola
congênita (SRC), quando a infecção ocorre durante a gestação.
2. COLETA, ACONDICIONAMENTO E CONSERVAÇÃO
METODOLOGIA TIPO DE PERÍODO DA RECIPIENTE/
MATERIAL/ COLETA CONSERVAÇÃO
Sorologia Coletar de 5 a 10 mL de * Até 28 dias do Tubo de polipropileno.
(Ensaios sangue venoso de forma início do exantema. As amostras de soro podem ser
Imunoenzimáticos) asséptica, sem armazenadas até 48 horas na
anticoagulante; temperatura de 4ºC - 8ºC na
Nos casos suspeitos parte inferior da geladeira (não
criança muito pequena e Rubéola Congênita geladeira). Enviar ao LACEN no
não for possível coletar o (SRC), coletar o prazo máximo de 2 dias. Caso
volume estabelecido, sangue logo após a não seja possível enviar o soro
coletar, no mínimo, 3 mL suspeita da até 2 dias, colocá-lo no freezer –
de sangue. Síndrome. 20ºC até o momento do
transporte.
Isolamento viral e Podem ser coletados 3 O ideal é que seja 1.Frasco coletor de secreção para
detecção de ácidos tipos de material: coletado até o 5º dia o caso de aspirado de
nucléicos do início do nasofaringe;
1. Aspirado de naso exantema*.
faringe com frasco 2.Tubo de polipropileno com
coletor de secreção; Quanto mais meio de cultura estéril fornecido
próximo do início do pelo LACEN e swabs de rayon, no
2. Swab combinado de
nasofaringe e orofaringe;
coletadas e quanto orofaringe;
Coletar 3 amostras de
swab, uma amostra de
cada narina e uma da chegarem ao 3.Tubo coletor de
garganta com o uso de laboratório, maiores urocultura(tubo estéril), para o
fricção para obter as serão as caso de coleta de urina;
células de mucosa, uma
células. Colocar os 3 LACEN.
swabs em um tubo Caso isso não seja possível, deixar
molecular.
contendo 3 mL de meio na parte inferior da geladeira,
laboratório. acondicionadas até no máximo,
24-48 h.
3. Urina: Coletar em (não congelar )
recipiente estéril, da
Atenção: Não é necessário que o paciente esteja em jejum. Toda coleta deverá ser feita com o
acompanhamento da ficha de investigação devidamente preenchida.
* Na situação de surto, o período máximo para coleta das amostras clínicas é até 30 dias.
• Acondicionar os tubos de forma que evite derramamento ou vazamento durante o
manuseio, processamento, armazenamento ou transporte, na posição vertical em sacos
plásticos individuais em caixa térmica de paredes rígidas e tampa, sob refrigeração (com
gelo reciclável). Usar suporte para conter derramamentos (estante e papel absorvente ou
papel toalha). Encaminhar o material com a Ficha de Investigação de Agravos de
Notificação – SINAN, devidamente preenchida e protegida do contato direto com as
amostras, para o LACEN e já cadastrado no sistema GAL.
• A unidade de saúde deve trazer a caixa para transporte com gelo reciclável ao receber o
meio de cultura do LACEN no setor de Virologia.
Fonte – Manual de coleta do LACEN
Anexo C - Formulário para busca ativa institucional de casos suspeitos de sarampo
Município:
__________________________ Nome do responsável pela busca ativa:_____________________________ Cargo:_______________________
__________________________
Tipo de Serviço Tipo de Local da Busca Nº de
Atendimento Casos que Nº de Nº de Casos Nº de
Período atenderam Entrevistas Suspeitos Visitas da Total de a definição realizadas de Encontrados Domiciliares revisão Revisões de caso caso triado (por (Definição do Guia realizadas
(mês/Ano) triado telefone ou de VE - atende a de caso
(mais domiciliar) tríade) suspeito
ampla)
ocilbúP odavirP sortuO atlusnoC lairotalubmA /aicnêgremE oãçavresbO oãçanretnI ed
Anexo D -Formulário para busca ativa de casos suspeitos encontrados na busca ativa institucional
Lista de casos suspe itos encontrados na busca ativa ins titucional ( que ate nde a de finição de caso da tríade )
Unidade de Saúde: __________________________________________ Período da busca: _____________________________
Presença de:
Nº do início Data de Final
Prontuário da Coleta (conclusão
exantema (suspeita) febre do caso) essot aziroc
Anexo E - Classificação final dos casos de sarampo
Isolamento do vírus do sarampo com determinação do genótipo viral (PCR)
epidemiológico Vínculo epidemiológico a outro caso confirmado laboratorialmente.
Vínculo epidemiológico - Se ocorrer qualquer contato entre o caso suspeito
e o caso confirmado no laboratório, no qual o exantema se iniciou entre 7-
18 dias antes do caso atual.
Caso suspeito que, por qualquer motivo, não se tenha investigação
adequadamente.
Critérios de inclusão para esta situação:
Se o paciente morrer antes de concluir investigação; Se não pode se
localizar o caso; Se perdeu sua pista durante o seguimento; Se somente
recebeu um diagnóstico clínico de um profissional de saúde, sem provas de
laboratório. Esta situação revela o processo de falha do sistema de
vigilância nestes casos.
Deve-se analisar os sintomas e o diagnóstico clínico inicial de todos os casos
descartados. Caso que tenha sido objeto de uma investigação completa,
incluída a obtenção de amostra de sangue em momento oportuno.
Apresentar provas sorológicas negativas (IgM não reagente), dentro dos 30
associada com febre e exantema, como a dengue, serve para corroborar a
decisão.
Caso relacionado à vacina Levar em conta o quadro clínico, o tempo transcorrido entre a vacinação e o
epidemiológica.
Um caso suspeito de sarampo pode classificar-se como descartado e ser
relacionado à vacina se satisfizer os cincos critérios seguintes (OMS, 2005):
1. O paciente teve a doença exantemática, com ou sem febre porém o não
exantema.
2. O exantema apareceu 7 a 14 dias depois da vacinação contra sarampo.
3. A amostra de sangue que contém anticorpos IgM específicos foi obtida
entre 8 e 56 dias depois da vacinação.
4. Uma minuciosa investigação sobre a área não identificar um caso índice
ou caso secundário.
5. A investigação prática e de laboratório não pode estabelecer outras
causas (e tampouco se pode detectar o vírus selvagem do sarampo
mediante cultivo).
OBS.: Nos casos sem detecção do genótipo vacinal, identificados no
de casos, deverão ser confirmados por laboratório.
Anexo F - Lista de Casos Suspeitos - Mapa Diário
MUNICÍPIO:
RESPONSÁVEL:
DATA:
Lista de Casos Suspeitos - Mapa Diário
Data Contato Outros sintomas (Sim/Não) Classificação Final Número de
Nº de Data da
Nº de Data da doses de Febre coleta da
ordem notificação vacina (Sim/Não) amostra
1ª 2ª confirmado exantema Confirmado Confirmado bloqueio
dose dose (Sim/Não) laboratório clinicamente vacinal
Anexo G – Modelo de informe geral para acompanhamento
MUNICÍPIO:
RESPONSÁVEL:
DATA:
1. Dados de vigilância do sarampo
Nº de casos suspeitos notificados
Nº de casos confirmados por laboratório
Nº de casos confirmado clinicamente
Nº de casos descartados
2. Quem está adoecendo (Pessoa)?
Caso Índice (Primeiro caso identificado)
Nome do caso índice: __________________________________ Nº Sinan: ___________________
Endereço: ___________________________________________ Município: __________________
Antecedentes vacinais: ________________________________________________________________
Critério/Idade < 6 meses 6-11 meses 1-4 anos 5-9 anos 10-14 anos 15-19 anos ≥ 20 anos Total
Idade (anos) Sem vacinação 1 dose 2 doses 3 doses Não sabe Total
< 1
1-2
3-4
5-9
10-14
15-19
≥ 20
Mais de uma Idade (anos) Mais de uma dose (%)
Localidade Idade (anos)
dose (%)
< 1
< 1 1-2
1-2 3-4
3-4 5-9
5-9 10-14
10-14 15-19
15-19 ≥ 20
≥ 20 Total
3. Onde está adoecendo (Lugar)?
Em que lugares estão circulando o vírus do sarampo (Descrever e colocar mapas)?
4. Quando está adoecendo (Tempo)?
Número de casos suspeitos e confirmados de sarampo, por semana epidemiológica
1 2 3 4
Curva Epidêmica/Histograma (casos suspeitos e confirmados por sarampo)
5. Medidas de Controle
Vacinação para o controle do surto (Vacinação de Bloqueio)
Data do início ____/____/____
Data do término ____/____/____
Nº de casas visitadas ____________
Nº de bloqueios vacinais realizados ____________
Nº de bloqueios vacinais oportunos ______________
Nº de doses administradas
1ª dose 2ª dose Fem Mas anteriormente
< 1 ano
1 ano
2 anos
3 anos
4 anos
5 a 6 anos
7 a 11 anos
12 anos
13 a 14 anos
15 a 16 anos
17 a 19 anos
20- 24 anos
25-29 anos
30 - 34 anos
35- 39 anos
40-44 anos
45- 49 anos
50- 59 anos
60 anos e mais
Anexo H - Boletim de Notificação Semanal (Positiva ou Negativa)
Município de notificação:
Geres de Notificação:
Nº de Oportuno Não Pendentes
Sarampo Susp. Import.* Rubéola Total
N.º % N.º % N.º % N.º % Lab Clin Total Lab Clin Total Lab Clin Total Lab Clin Total Sarampo Rubéola