APRESENTAÇÃO 7
INTRODUÇÃO 10
OBJETIVOS 12
COMPETÊNCIAS E ATRIBUIÇÕES DOS GESTORES PÚBLICOS EM SAÚDE 13
APOIO LEGAL E FERRAMENTA DE AVALIAÇÃO DE EMERGÊNCIA 18
SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA 20
DESCRIÇÃO DA SITUAÇÃO E DOS CENÁRIOS DE RISCO 24
6.1 CENÁRIOS DE RISCO PARA DENGUE 25
6.2 CENÁRIOS DE RISCO PARA CHIKUNGUNYA 27
6.3 CENÁRIOS DE RISCO PARA ZIKA 28
ESTRATÉGIA DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 29
7.1 PREPARAÇÃO 29
7.1.1 Estágio operacional: Normalidade 32
7.2 RESPOSTA 39
7.2.1 Estágio operacional: Mobilização 43
7.2.2 Estágio operacional: Alerta 47
7.2.3 Estágio operacional: Situação de epidemia 51
COMUNICAÇÃO DE RISCO E PARTICIPAÇÃO COMUNITÁRIA (CRPC) 54
8.1 ESTRUTURA ORGANIZACIONAL 54
8.2 PROCESSOS DE COMUNICAÇÃO 57
8.2.1 Cenário não emergencial 57
8.2.2 Cenário emergencial 57
INTRUÇÕES PARA ATIVAÇÃO DO CENTRO DE OPERAÇÕES DE EMERGÊNCIA 60
REFERÊNCIAS 61
APÊNDICES 65
APÊNDICE A – Orientação para elaboração dos Planos de Contingência Estaduais 65
APÊNDICE B – Orientação para elaboração dos Planos de Contingência Municipais 84
Dengue, chikungunya e Zika são arboviroses presentes principalmente em áreas
tropicais e subtropicais do mundo, e têm sido motivo de apreensão para a população
e o poder público em função dos impactos causados à saúde pública e à sociedade, em
razão de epidemias recorrentes e do aumento de casos graves e óbitos (Brasil, 2019a).
A dengue, presente no Brasil há cerca de quase quatro décadas, é um dos principais
problemas de saúde pública no país, sobretudo com a cocirculação de chikungunya
e Zika, a partir de 2015.
Situações como falta de saneamento básico e de abastecimento de água, aumento da
população em aglomerados urbanos, deslocamentos intra e interurbanos, circulação
de diferentes sorotipos de dengue, e circulação de chikungunya em áreas sem histórico
recente, entre diversos outros fatores, têm contribuído de maneira importante para o
aumento dos casos e o estabelecimento do vetor. Somado a esses determinantes,
o clima tem sido um potencializador de surtos e epidemias, considerando-se que,
quanto maior a temperatura, menor o tempo de incubação do vírus no vetor, e menor
o ciclo de desenvolvimento do vetor de ovo a adulto.
doenças, sobretudo no caso das arboviroses. Segundo a Ministra da Saúde Nísia
Trindade, discursando em outubro de 2024 na sessão plenária do Conselho Diretor da
Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), em Washington, “esse cenário reforça
ainda mais a necessidade de adaptação e de fortalecimento dos sistemas de saúde,
para a saúde”. Ela destacou ainda a importância da qualificação e da sensibilização
dos profissionais de saúde para o enfrentamento dos efeitos das mudanças do clima:
Para enfrentar os desafios climáticos que impactam a saúde humana,
ações intersetoriais são fundamentais. Ao mesmo tempo, ressaltamos
o papel da participação social, bem como o compartilhamento de
tecnologias e o fomento à qualificação. Esses são meios estratégicos
justiça, uma saúde mais equitativa diante de um cenário tão desafiador
(Ministra [...], 2024).
Segundo a Organização das Nações Unidas (ONU), atualmente, a dengue é considerada
endêmica em mais de 130 países. Por isso, em acordo com os principais órgãos de saúde
internacionais, o Ministério da Saúde tem investido em ações preventivas para reduzir
os casos da doença e mitigar os efeitos da crise climática na saúde da população.
Como consequência desta relação, ocorre o aumento significativo do número de
notificações, casos graves e óbitos por arboviroses ao longo do tempo, especialmente
em 2024, quando o país passou pela maior epidemia de dengue de sua história.
entre áreas técnicas do setor saúde e dos setores parceiros (educação, meio ambiente,
defesa civil, planejamento, assistência social, entre outros), além da participação da
sociedade civil e do alinhamento dos governos federal, estaduais e municipais.
Nessa perspectiva, no segundo semestre de 2024, o Ministério da Saúde lançou duas
iniciativas. Em agosto, instalou o Comitê Interinstitucional de "Uma Só Saúde", que
visa fortalecer a mobilização entre diversos setores, disciplinas e comunidades, em
vários níveis da sociedade, para o enfrentamento de alguns dos maiores desafios
para a saúde global, como crises decorrentes das mudanças climáticas, epidemias,
pandemias, zoonoses, doenças tropicais negligenciadas, de transmissão vetorial – como
as arboviroses –, resistência aos antimicrobianos e segurança dos alimentos. Tal inciativa
foi destaque nas discussões do G20, no Rio de Janeiro, pois busca articular com estados
e municípios medidas interfederativas e multissetoriais.
E, em setembro, antecipando-se ao período sazonal de maior incidência das arboviroses,
lançou o Plano de Ação para Redução da Dengue e outras Arboviroses – https://www.
gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/guias-e-manuais/2024/guia-plano-
de-acao-para-reducao-da-dengue-e-outras-arboviroses.pdf –, que tem como objetivos:
1. Implementar novas tecnologias de controle vetorial nos municípios brasileiros,
de maneira escalonada, considerando o perfil epidemiológico e a população
sob risco;
2. Acompanhar de forma rigorosa os principais indicadores de vigilância e de
assistência, capazes de permitir a detecção precoce de quaisquer alterações
no padrão de ocorrência das arboviroses;
3. Fortalecer a capacidade de resposta integrada dos serviços da Rede de Atenção
à Saúde (RAS), orientando a implementação de ações coordenadas para
redução das hospitalizações e óbitos evitáveis relacionados às arboviroses; e
4. Garantir o abastecimento de insumos para diagnóstico, assistência e controle
vetorial. O segundo semestre do ano é o período em que as ações de prevenção
os primeiros meses do ano seguinte, quando todas as condições climáticas
são favoráveis ao aumento de casos. Nesse sentido, as ações contidas neste
plano de ação estão direcionadas para dois períodos distintos, o intersazonal
e o sazonal.
8 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
O presente Plano de Contingência Nacional para Dengue, Chikungunya e Zika é um
instrumento complementar a tais iniciativas do Ministério da Saúde, que revisa e amplia
o Plano anteriormente publicado em 2022, e visa à prevenção, preparação e resposta
às epidemias por arboviroses no atual cenário nacional. As ações do plano foram
elaboradas a partir das orientações e normativas relacionadas ao tema (Brasil, 2009;
2013; 2014; 2015; 2017a; 2017b; 2017c; 2019a; 2019b; 2024a; 2024b; OPAS, 2019a; 2019b,)
e das experiências vivenciadas durante os anos epidêmicos recentes, com colaboração
da OPAS, com o objetivo de subsidiar e orientar atividades frente as epidemias de
dengue, chikungunya ou Zika.
9 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
No Brasil ocorre circulação expressiva dos vírus da Dengue (DENV), desde os anos 1980,
da Chikungunya (CHIKV) e da Zika (ZIKV), cujas introduções no país foram detectadas
em 2014 e 2015, respectivamente. A partir de 2019, evidenciou-se a recirculação no
país do sorotipo 2 do vírus da Dengue (DENV-2), e registrou-se o aumento de casos
de dengue, em geral com maior gravidade.
Múltiplos fatores, que agem simultaneamente em diferentes escalas de espaço e tempo,
incidem sobre a transmissão das arboviroses, criando padrões complexos de transmissão,
persistência e dispersão. A identificação dos padrões de transmissão e das escalas
vigente (OPAS, 2019a). Fatores relacionados à infraestrutura urbana e social dos países
geram condições ideais para a proliferação do vetor, como o adensamento dos espaços
urbanos e a irregularidade ou ausência de serviços de saneamento, como coleta de
lixo e o abastecimento de água potável. Aliadas a tais fatores estão ainda a maior
movimentação territorial de pessoas, as alterações ambientais e climáticas, assim como
as desigualdades sociais e raciais.
No ano de 2024, o Brasil vivenciou a maior epidemia de dengue de sua história, com um
aumento no número de casos em várias regiões. Os impactos do fenômeno climático
El Niño1 nos padrões de temperatura e chuva promoveram condições favoráveis
à transmissão de arbovírus, favorecendo a produção de casos em patamares nunca
registrados, expansão para municípios da região Sul, que não haviam passado por
epidemias anteriores, e antecipação da sazonalidade.
Os casos de dengue se mantiveram acima do esperado no segundo semestre de 2024.
Observou-se a expansão da circulação do sorotipo DENV-3 do vírus da Dengue, que já
havia circulado em alguns estados da região Norte em 2023, representando ameaça
à saúde pública para os demais estados, uma vez que a baixa imunidade populacional,
após um longo período de circulação esporádica, pode contribuir para o aumento
exponencial de casos e sobrecarga das redes de vigilância, diagnóstico e assistência.
Adicionalmente, a emergência do vírus Oropouche impôs novos desafios à vigilância na
maior parte dos estados do país, incluindo a necessidade de ampliação da capacidade
de diagnóstico laboratorial e a revisão do modelo de vigilância de arboviroses.
1 O El Niño é um fenômeno climático caracterizado pelo aumento anormal e persistente das tempe-
raturas da superfície do Oceano Pacífico na região da linha do Equador (Adaptado do glossário do
Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet, [20--]).
saúde pública no país e requer a organização dos serviços de saúde, em todos os pontos
da Rede de Atenção à Saúde (RAS), para enfrentamento e redução do adoecimento
e da letalidade. Na maioria dos casos, a atenção ao paciente necessita de tecnologias
custo. No entanto, para uma melhor evolução e desfecho, envolve a abordagem precoce
do paciente, a correta classificação/estadiamento, o reconhecimento oportuno dos
sinais de alarme, o manejo clínico adequado e o acompanhamento subsequente ao
primeiro atendimento.
Frente aos cenários específicos do contexto epidemiológico, em que as manifestações
clínicas da doença têm se mostrado mais intensas a cada ano, faz-se necessário
de ações integradas e efetivas para condução da emergência.
serviços, respeitados os aspectos legais, para garantia de atendimento ao usuário em
tempo oportuno, com redução de potenciais complicações e óbitos, por vezes evitáveis.
Este plano de contingência para dengue, chikungunya e Zika incorpora experiências
e aprendizados históricos, constituindo, assim, material de referência para a estruturação
das ações estratégicas de vigilância, controle e assistência a serem adotadas em todas
as esferas do Sistema Único de Saúde (SUS), com objetivo de reduzir transmissão
e morbimortalidade destas arboviroses no país.
11 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Integrar e coordenar as diferentes instituições e setores quanto às ações de vigilância,
controle e assistência, a serem realizadas por todos os entes do SUS, para responder
a epidemias de dengue, chikungunya e Zika.
À medida que a transmissão das arboviroses ultrapassa limites político-administrativos
e territoriais, este plano direciona o planejamento e a execução de ações integradas
articuladas e coordenadas intra e intersetorialmente, baseando-se em políticas e
normativas vigentes, em estratégias recomendadas para vigilância e controle de
arboviroses e nos compromissos internacionais. Nesse contexto, o plano deve ser subsídio
para a elaboração de planos regionalizados de resposta, que levem em consideração
os cenários específicos do contexto epidemiológico e dos arranjos socioambientais,
incorporando experiências e iniciativas locais e regionais.
entre a vigilância e a assistência em todas as esferas do SUS. Neste sentido, no âmbito
do Ministério da Saúde, uma série de normas estão estabelecidas para dar suporte às
respostas em cada Secretaria.
O Anexo 1 do Decreto n.º 11.798, de 28 de novembro de 2023, que trata da natureza
e competência das instâncias do Ministério da Saúde, em seu art. 38, estabelece
que compete à Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente (SVSA/MS):
I - coordenar a gestão do Sistema Nacional de Vigilância em Saúde,
por meio:
a) da Política Nacional de Vigilância em Saúde;
b) do Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica, de doenças
saúde pública;
c) do Programa Nacional de Imunizações – PNI;
d) do Sistema Nacional de Vigilância em Saúde Ambiental;
e) do Sistema Nacional de Laboratórios de Saúde Pública, nos aspectos
pertinentes à vigilância em saúde;
f) dos sistemas de informação de vigilância em saúde;
g) da Política Nacional de Saúde do Trabalhador; e
h) dos programas de prevenção e controle de doenças, agravos e eventos
de saúde pública;
II - estabelecer indicadores, elaborar e divulgar informações e análise
de situação da saúde que permitam estabelecer prioridades, monitorar
e controle de doenças e agravos, além de subsidiar a formulação de
políticas do Ministério;
III - coordenar a execução das atividades relativas à disseminação
do uso da metodologia epidemiológica em todos os níveis do SUS,
para subsidiar a formulação, a implementação e a avaliação das ações
de prevenção e controle de doenças e de outros agravos à saúde;
IV - coordenar a execução das atividades relativas à prevenção e ao
controle de doenças, agravos e eventos de saúde pública;
V - fomentar e implementar o desenvolvimento de estudos e pesquisas
em saúde;
VI - estabelecer intercâmbio técnico-científico com organismos
governamentais e não governamentais, de âmbito nacional e inter-
nacional, na área de vigilância em saúde;
VII - propor ações de educação, comunicação e mobilização social
referentes à área de vigilância em saúde e imunizações;
VIII - prestar assessoria técnica, estabelecer cooperação com os Estados,
com o Distrito Federal e com os Municípios e potencializar a capaci-
e imunizações;
IX - formular, acompanhar e avaliar a Política de Vigilância Sanitária,
em articulação com a Anvisa;
X - definir diretrizes para as ações da Força Nacional do SUS no que se
refere à vigilância em saúde;
XI - coordenar a organização e a execução de atividades relativas
à prevenção e ao controle de doenças, agravos e eventos de saúde
pública relacionadas à vigilância em saúde;
XII - coordenar e supervisionar a execução das atividades técnicas
de Primatas; e
XIII - elaborar normas técnicas e supervisionar o Sistema Nacional
em saúde.
As questões relacionadas às arboviroses estão enquadradas nas atividades do Depar-
tamento de Doenças Transmissíveis (DEDT/SVSA/MS), que define as estratégias de
vigilância, prevenção e controle das arboviroses, inclusive em momentos de epidemia,
de forma articulada com os componentes de emergência, laboratório, assistência,
comunicação, e do estabelecimento de agenda intersetorial.
Segundo o art. 40 do mesmo Anexo 1, do Decreto n.º 11.798, de 28 de novembro de 2023,
compete ao Departamento de Doenças Transmissíveis:
I - propor normas relativas a:
a) ações de prevenção e controle de doenças transmissíveis;
b) notificação de doenças transmissíveis;
c) investigação epidemiológica; e
d) vigilância epidemiológica nos portos, nos aeroportos, nas fronteiras
e nos terminais alfandegários;
14 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
II - estabelecer medidas de prevenção e controle dos fatores de
riscos e das doenças ou dos agravos à saúde, relacionados à sua área
de atuação;
III - coordenar e executar as ações de epidemiologia e controle de
doenças e agravos inusitados à saúde, de forma complementar ou
suplementar em caráter excepcional, quando:
a) for superada a capacidade de execução dos Estados;
b) houver o envolvimento de mais de um Estado; ou
c) houver riscos de disseminação em nível nacional;
IV - normatizar e definir instrumentos técnicos relacionados aos
e doenças sob monitoramento;
V - analisar, monitorar, supervisionar e orientar a execução das atividades
para a saúde pública;
VI - monitorar o comportamento epidemiológico das doenças sob
vigilância e dos agravos inusitados à saúde;
VIII - coordenar a investigação de surtos e epidemias, em especial de
doenças emergentes e de etiologia desconhecida ou não esclarecida;
X - participar da elaboração e supervisionar a execução das ações de
vigilância em saúde;
XI - definir a programação de insumos críticos na área de vigilância
em saúde; e
XII - monitorar as informações relativas aos agravos de doenças trans-
missíveis, por meio dos sistemas oficiais de informação em articulação
com as demais unidades competentes.
No âmbito das emergências, o Ministério da Saúde desempenha um papel essencial
de suporte a estados e municípios na resposta. Uma emergência em saúde pública
caracteriza-se como uma situação que demande o emprego urgente de medidas
de prevenção, de controle e de contenção de riscos, de danos e de agravos à saúde
pública em situações que podem ser epidemiológicas (surtos e epidemias), de desastres,
ou de desassistência à população.
As emergências em saúde pública contribuem de forma expressiva com a morbi-
mortalidade no mundo contemporâneo, exigindo dos governos o aprimoramento
da capacidade de preparação e de resposta. A vulnerabilidade social, econômica
saúde pública. A preparação e a resposta às emergências reduzem os impactos na saúde
pública, e a coordenação entre as esferas de gestão do SUS, bem como a integração
dos serviços de saúde, são essenciais para uma resposta oportuna. Toda as ações
em Saúde Pública (DEMSP/SVSA/MS), também vinculado à SVSA/MS.
15 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Por seu turno, a Coordenação-Geral de Laboratórios de Saúde Pública (CGLAB/SVSA/MS)
possui um papel relevante na resposta, uma vez que é a área responsável por coordenar
a Rede Nacional de Laboratórios de Saúde Pública (RNLSP), formada pelos Laboratórios
Centrais de Saúde Pública (Lacen) e sua respectiva Rede Descentralizada, localizados
nos 26 estados e no Distrito Federal, além de contar com unidades laboratoriais
no Instituto Evandro Chagas (IEC), também vinculado à SVSA/MS.
Referência (LR) nacional e regional, pela aquisição e distribuição de insumos laboratoriais
estratégicos para os Lacen e LR, pela padronização e controle de qualidade dos métodos
diagnósticos, além da definição dos fluxos de amostras e de informações na RNLSP.
Oferece, assim, o suporte e a garantia dos insumos e testes diagnósticos necessários,
conforme pactuações estabelecidas com estados e municípios.
No âmbito da assistência a uma emergência em arboviroses, compete orientar a orga-
nização dos serviços de saúde, apoiar a capacitação dos profissionais, e acompanhar
a resposta de estados e municípios em situações emergenciais, no que diz respeito
insumos necessários ao correto manejo clínico. Desta forma, a Secretaria de Atenção
Primária à Saúde (SAPS/MS) é responsável pela principal porta de entrada no SUS,
coordenando o cuidado e ordenando as ações e os serviços disponibilizados na rede.
Além disso, suas ações devem abranger promoção, prevenção, proteção, diagnóstico,
tratamento, reabilitação, redução de danos e vigilância em saúde, com olhar voltado
à população em território definido, sobre a qual as equipes assumem responsabili-
dade sanitária.
A Secretaria de Atenção Especializada à Saúde (SAES/MS), por sua vez, é responsável pelo
SUS à população, além de identificar os serviços de referência para o estabelecimento
de padrões técnicos nos atendimentos de urgência e emergência, atenção hospitalar e
domiciliar e segurança do paciente. São, ainda, atribuições da SAES/MS: a implementação
da política de regulação assistencial do SUS; a certificação das entidades beneficentes
que prestam serviços complementares à rede de saúde pública, bem como o apoio
capacidade de gestão do Sistema nas três esferas de governo; além das políticas de
sangue e hemoderivados e da pessoa com deficiência.
de informação entre as partes interessadas. Para além de seu caráter estruturante, ele
é responsável por ações de educomunicação e mobilização, visando a uma participação
comunitária. Dessa forma, em seu escopo, encontra-se a elaboração de campanhas
publicitárias, divulgação de boletins epidemiológicos, peças audiovisuais, informacionais
e materiais educativos veiculados nos diversos meios de comunicação, incluindo rede
interna do Ministério da Saúde e de setores parceiros, direcionadas à população em
geral, a profissionais de saúde e a outros públicos e regiões prioritários. Além disso,
faz a gestão do ecossistema de informações nas mídias, a fim de captar e esclarecer
rumores, boatos, informações equivocadas e as desinformações sobre o tema.
16 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Todas estas ações, em parceria com estados, municípios e o Distrito Federal, estão
previstas no escopo da Política Nacional de Vigilância em Saúde (PNVS), estabelecida
pela Resolução n.º 588, de 12 de junho de 2018, do Conselho Nacional de Saúde (Brasil,
2018). Tudo isso em consonância com o Regulamento Sanitário Internacional (RSI) para
situações de emergência em saúde pública.
17 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Deve-se considerar a Portaria n.º 2.952 GM/MS, de 14 de dezembro de 2011 (Brasil, 2011a),
que regulamenta o Decreto n.º 7.616, de 17 de novembro de 2011 (Brasil, 2011b), que dispõe
sobre a declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN)
e institui a Força Nacional do Sistema Único de Saúde (FN-SUS), quanto à declaração
de ESPIN, conforme o art. 3º:
(...) a ESPIN será declarada em virtude da ocorrência de situações
epidemiológicas, de desastres ou de desassistência à população.
Consideram-se situações epidemiológicas os surtos ou as epidemias
que apresentem risco de disseminação nacional, sejam produzidos
por agentes infecciosos inesperados, representem a reintrodução
de doença erradicada, apresentem gravidade elevada ou extrapolem
a capacidade de resposta da direção estadual do SUS.
A declaração de ESPIN para arboviroses endêmicas, como dengue, chikungunya
e Zika, para as quais as medidas de vigilância, diagnóstico, controle e manejo clínico
estão plenamente estabelecidas, não deve ser descolada da complexidade do
comportamento destas arboviroses em um país de dimensões continentais, como
o Brasil. Os diferentes aspectos climáticos, socioambientais e a dinâmica de circulação
dos arbovírus interagem de forma distinta em âmbito nacional, e uma epidemia
de grandes proporções, localizada em alguns estados da Federação, não neces-
sariamente constitui uma emergência nacional. Nestes casos, outras variáveis, além
das epidemiológicas, devem ser analisadas, especialmente aquelas relacionadas
às necessidades de resposta que poderiam se beneficiar desta tomada de decisão,
como, por exemplo, a agilidade de processos aquisitivos emergenciais, e a mobilização
de recursos humanos e financeiros, com o objetivo de mitigar os efeitos da epidemia
e reduzir a magnitude e os óbitos.
de Riesgos (STAR), OPAS, disponível em https://iris.paho.org/handle/10665.2/56124.
para a saúde pública, e deve ser aplicada em diferentes momentos da resposta para
reavaliação dos cenários epidemiológicos.
O RSI 2005 (Anvisa, 2009) é o instrumento jurídico internacional vinculativo e atribui,
ao Ministério da Saúde, entre outros, o papel de aplicar o instrumento/algoritmo de
decisão e de notificar a Organização Mundial da Saúde (OMS) sobre todos os eventos
em seu território de atuação que possam se constituir numa ESPII, bem como sobre
qualquer medida de saúde implementada em resposta a tal evento, no prazo de
24 horas. Nesse contexto, a atuação coordenada entre os entes federal, estaduais
deste e de outros acordos internacionais dos quais o Brasil é signatário. No entanto,
ressalta-se que este instrumento não tem papel de avaliar a declaração de ESPII, mas
de orientar o processo de decisão quanto à comunicação da ESPII à OMS.
O Departamento de Emergências em Saúde Pública (DEMSP), vinculado à SVSA/MS,
é o ponto focal do RSI para notificar a OMS sobre as ESPII, e tem, entre as suas atribuições,
auxiliar na coordenação da vigilância epidemiológica, na investigação de surtos, na
emissão de alertas, em desastres, desassistências e recomendações pertinentes durante
uma emergência, e apoiará a reposta às epidemias por arboviroses nas esferas federal,
estadual e municipal.
19 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
O cenário epidemiológico das arboviroses, em grande parte do Brasil, é caracterizado
regiões geográficas. Associado a isso, também pode existir cenário epidêmico, quando
os agravos se comportam com incidência acima do esperado para dado período.
Os principais componentes deste cenário são a presença do vetor Aedes aegypti,
a circulação de diferentes sorotipos de DENV, além da cocirculação de CHIKV e ZIKV.
Outros fatores a serem considerados, e de extrema relevância para o aumento da
transmissão, são a capacidade de resposta dos serviços de saúde e a vulnerabilidade
social e ambiental da população (Figura 1).
FIGURA 1 – Fatores relacionados à ocorrência de emergências em saúde pública por
(El niño dos serviços
e La niña) de saúde
por dengue,
Fonte: WHO, 2012; 2019b. Adaptação: CGARB/DEDT/SVSA/MS.
O diagrama de controle auxiliará no monitoramento da situação epidemiológica.
Ele consiste em uma ferramenta estatística que descreve, de forma resumida,
a distribuição da frequência de uma determinada doença para o período de um ano,
sequência (série histórica), em uma determinada população. Auxilia na determinação
de situações de alerta epidêmico e previsão de epidemias, por meio da sobreposição da
curva epidêmica (frequência observada ou incidência do ano atual) ao canal endêmico
(frequência esperada), de modo que permite identificar o excesso de incidência
observada em relação à esperada (Figura 2). Além disso, norteia a identificação dos
níveis de resposta aos diferentes cenários de risco, em que incidem diferentes atividades
de contenção. Para este documento, foram considerados os estágios operacionais:
normalidade, mobilização, alerta e situação de epidemia para ativação do plano de
contingência (Figura 2).
21 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
FIGURA 2 – Exemplo de estruturação de diagrama de controle e seus componentes
(limite superior, mediana, taxa de incidência)
22 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Fonte: CGARB/DEDT/SVSA/MS.
Para a construção do diagrama de controle, podem ser aplicadas diferentes meto-
dologias. Atualmente tem sido aplicada metodologia de mediana e quartis para
elaboração do diagrama de controle. Dessa forma, para cada semana epidemiológica,
cinco anos. Serão ainda calculados o primeiro e o terceiro quartis, que serão considerados
os limites mínimo e máximo do canal endêmico, respectivamente.
Conforme apresentado nos exemplos acima, o nowcasting corrige atrasos na notificação
de casos e subnotificações, oferecendo uma visão mais precisa e imediata da situação
epidemiológica, o que auxilia na tomada de decisões rápidas e eficazes em situações
emergenciais, como pandemias ou epidemias de doenças infecciosas. Esta técnica
é utilizada para estimar em tempo real a evolução de surtos ou epidemias, ajustando
previsões com base em dados atualizados constantemente (Lopes e Bastos, 2022 ).
da Federação (UFs) e grandes regiões, utilizando principalmente o diagrama de
controle. As Secretarias Estaduais de Saúde (SES) devem monitorar os municípios,
ou suas respectivas regiões de saúde; as Secretarias Municipais de Saúde (SMS) devem
epidemiológica, e, a depender do porte do município, pode elaborar diagramas por
região para aumentar a sensibilidade para detecção de epidemias ainda localizadas.
Considerando-se que há estudos que suportam a elaboração de diagramas de controle
levando em conta períodos de cinco a sete anos da série histórica da doença (Bortman,
1999), e que ambas as doenças já reúnem dados de períodos maiores do que o referido,
e Zika no escopo deste plano. Contudo, para o monitoramento da situação epide-
histórico robusto de ocorrência, e que consequentemente não seja possível a elaboração
de diagramas de controle, pode-se adotar a análise da curva epidêmica.
As curvas epidêmicas são representadas por gráficos simples e úteis, que mostram
o número de casos no tempo – podendo ser apresentado segundo dias, semanas
epidemiológicas, meses ou anos. Permitem conhecer a evolução da doença,
fundamental para o planejamento de ações e tomada de decisão em saúde pública.
Além disso, produzem informações relacionadas ao padrão de propagação da epidemia
e à tendência da transmissão no tempo (Figura 3).
Toda epidemia tem início, um pico e uma fase final – em que poderá extinguir-se
completamente ou manter um número estável de casos (nível endêmico). É funda-
e o ritmo destes agravos.
FIGURA 3 – Exemplo de curva epidêmica dos casos registrados, por semana epide­
miológica, Brasil, anos X e Y
400.000
300.000
200.000
100.000
0 10 20 30 40 50
23 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Fonte: CGARB/DEDT/SVSA/MS.
Somados ao diagrama de controle, o monitoramento da circulação viral, das taxas de
positividade, e as modelagens preditivas e os relatórios elaborados pelo InfoDengue
serão subsídios importantes para análise mais robusta do contexto epidemiológico.
O Plano de Contingência Nacional para Dengue, Chikungunya e Zika possui cenários
de risco definidos a partir da situação epidemiológica das arboviroses, para os quais
são previstas ações de acordo com os níveis de ativação estabelecidos (quadros 1, 2
e 3), levando-se em consideração a taxa de incidência por 100 mil habitantes dos casos
prováveis de dengue, chikungunya e Zika, a gravidade dos casos e a ocorrência de óbitos.
indicadores, sendo o diagrama de controle e a curva epidêmica importantes ferramentas.
A partir dos cenários identificados nas UFs, pode ser ativado um Centro de Operações de
Emergências (COE), que será responsável pela coordenação das ações de resposta entre
as três esferas de gestão do SUS, mesmo na ausência de declaração de emergência
de 6saúde pública de importância nacional ou internacional.
O COE utiliza a lógica do Sistema de Comando de Operações (SCO) para seu
funcionamento, sendo o responsável por liderar e coordenar a resposta à emergência.
Compete ao comando do COE tomar decisões estratégicas, definir prioridades, alocar
recursos e garantir a comunicação efetiva entre os envolvidos (Brasil, 2023).
de acordo com os cenários de risco para dengue, para chikungunya e para Zika (quadros
1, 2 e 3, respectivamente), com o intuito de promover a organização das ações.
6.1 CENÁRIOS DE RISCO PARA DENGUE
QUADRO 1 – Estágios operacionais, cenários de risco e critérios para ativação de
E/OU
endêmico, endêmico por quatro semanas consecutivas
E/OU E/OU
de sorotipo (RT-PCR) acima de 20% por quatro semanas
E/OU
E/OU
E/OU
endêmico Porcentagem de casos graves e/ou com sinais
de alarme acima de 1% em relação ao número
E/OU
E/OU
Letalidade por casos prováveis acima de 0,05%
alarme acima de 3%
E/OU
Proporção de novo sorotipo circulante ≥ 20%
em relação ao(s) sorotipo(s) predominante(s)
25 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
E/OU
SITUAÇÃO E/OU
Porcentagem de casos graves e/ou com sinais
Aumento de alarme ≥ 1% em relação ao número de
E/OU
Fonte: SVSA/MS.
Durante todo o acionamento do plano de contingência, deve-se realizar avaliação
periódica dos cenários, aplicando-se a ferramenta STAR. Quando o impacto da epidemia
for grave ou crítico, segundo os critérios da ferramenta, deve-se avaliar a pertinência de
se declarar ESPIN, de maneira a agilizar processos aquisitivos emergenciais, de insumos
e/ou recursos humanos, os quais demandem uma ação direta da esfera federal, com
o objetivo de mitigar os efeitos da epidemia.
26 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
6.2 CENÁRIOS DE RISCO PARA CHIKUNGUNYA
QUADRO 2 – Estágios operacionais, cenários de risco e critérios para ativação de
E/OU
E/OU
(RT-PCR) acima de 20% por quatro semanas
E/OU
E/OU
E/OU
Letalidade por casos prováveis acima de 0,05%
E/OU
E/OU
Fonte: SVSA/MS.
27 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Durante todo o acionamento do plano de contingência, deve-se realizar avaliação
periódica dos cenários, aplicando-se a ferramenta STAR. Quando o impacto da epidemia
for grave ou crítico, segundo os critérios da ferramenta, deve-se avaliar a pertinência de
se declarar ESPIN, de maneira a agilizar processos aquisitivos emergenciais, de insumos
e/ou recursos humanos, os quais demandem uma ação direta da esfera federal, com
o objetivo de mitigar os efeitos da epidemia.
6.3 CENÁRIOS DE RISCO PARA ZIKA
QUADRO 3 – Estágios operacionais, cenários de risco e critérios para ativação de
E/OU
E/OU
(RT-PCR) acima de 20% por quatro semanas
de casos laboratorial, por RT-PCR (considerando-se a
população geral flavivírus no diagnóstico por sorologia IgM)
laboratorial, por RT-PCR na população geral
e em gestantes, por mais de quatro semanas
população geral E/OU
associada à Infecção pelo Vírus Zika (SCZ)
Fonte: SVSA/MS.
Durante todo o acionamento do plano de contingência, deve se realizar avaliação
periódica dos cenários, aplicando-se a ferramenta STAR. Quando o impacto da epidemia
for grave ou crítico, segundo os critérios da ferramenta, deve-se avaliar a pertinência de
se declarar ESPIN, de maneira a agilizar processos aquisitivos emergenciais, de insumos
e/ou recursos humanos, os quais demandem uma ação direta da esfera federal, com
o objetivo de mitigar os efeitos da epidemia. Para Zika, a ocorrência de surto de síndrome
congênita de Zika é considerada impacto grave.
28 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Para cada arbovirose com seu respectivo cenário proposto, deverão ser executadas ações
relacionadas aos componentes do plano: gestão, vigilância epidemiológica e laboratorial,
vigilância entomológica e controle do vetor, rede de assistência, comunicação/
mobilização social e educação em saúde. As ações ora descritas são comuns para
dengue, chikungunya e Zika, e, quando houver ações específicas para algumas das
doenças, isso será destacado no texto.
7.1 PREPARAÇÃO
A situação das arboviroses dengue, chikungunya e Zika no país reforça a necessidade
(mu7nicipal, estadual e nacional) para o enfrentamento de epidemias ou emergências
por arboviroses.
Para execução de atividades de contingência, são planejadas estratégias específicas
a serem implementadas em diferentes cenários, organizadas em níveis de ativação
a partir de indicadores predefinidos.
Considerando-se o padrão cíclico de ocorrência de epidemias, a concentração de casos
em poucos meses do ano e o comportamento explosivo das epidemias por arboviroses,
não é viável adquirir diversos insumos, ou preparar os serviços e profissionais de saúde
durante o período epidêmico. Ações de prevenção, preparação e resposta para os
períodos sazonais de transmissão devem ser planejadas e executadas antecipadamente,
de modo coordenado e integrado entre os entes federados e os setores envolvidos, com
pública no país.
Nesse sentido, a partir de 2023, a CGARB passou a encomendar e utilizar as modelagens
do InfoDengue2 para subsidiar a tomada de decisão na preparação para epidemias por
arboviroses. Uma série de medidas preparatórias foram desencadeadas cerca de cinco
meses antes da epidemia de 2024, para apoiar a resposta do SUS durante a epidemia.
2O InfoDengue é um sistema de alerta para arboviroses baseado em dados híbridos gerados por meio
da análise integrada de dados minerados a partir da web social e de dados climáticos e epidemioló-
gicos. Em 2021, o sistema ganhou amplitude nacional, com o apoio do Ministério da Saúde realizando
análises em nível estadual.
Entre essas medidas preparatórias, destacam-se a emissão de alertas epidemiológicos
para estados e municípios; a realização de reunião nacional presencial com todos as UFs
para preparação para o período de alta transmissão; a revisão de guias de manejo clínico
de dengue e chikungunya; a capacitação de médicos e enfermeiros das 27 UFs para
atuar como multiplicadores em seus estados; a abertura de processos para aquisição
de insumos (Atas de Registro de Preços – Pregão 90015/2024, medicamentos, sais de
reidratação, soro, bombas costais); a implementação da Sala Nacional de Arboviroses,
por meio da Portaria GM/MS no 2.242, de 8 de dezembro de 2023; o lançamento da
campanha de mobilização social; a atualização do painel de arboviroses; e repasse
financeiro de R$ 256 milhões adicionais para estados e municípios (Brasil, 2024c).
Assim como a esfera federal, os estados e municípios devem se preparar, no âmbito de
suas competências, para garantir a resposta adequada e oportuna durante as epidemias,
mobilizando todos os recursos necessários em tempo hábil.
A vigilância deve manter os dados e as análises atualizadas, de maneira a acompanhar
a evolução da doença, sua magnitude, gravidade, letalidade, e fatores associados ao
óbito. É a vigilância quem orienta os níveis de resposta do plano de contingência
a partir de indicadores preestabelecidos, e para isso, entre outras ações, deve garantir
circulantes, as taxas de positividade e o perfil dos casos, quanto à distribuição por
tempo, pessoa e lugar.
Com o objetivo de um acompanhamento detalhado sobre um cenário específico,
a criação de uma Sala de Situação em saúde é fundamental. Neste ambiente, são
elaboradas estratégias para monitorar e analisar atividades, acompanhar e discutir
dados acerca do comportamento das doenças, para disseminação de informações
e execução de atividades específicas.
A Sala de Situação é caracterizada como um espaço físico ou virtual, dotado de visão
integral e intersetorial, em que os dados de saúde e doença são analisados por uma
equipe técnica, que indica a situação da saúde em uma região definida. A Sala de
à melhoria das condições de saúde (Brasil, [20--]).
de contingência. A partir das informações levantadas pelos componentes de um plano
de contingência (gestão, vigilância epidemiológica, vigilância laboratorial, manejo
integrado de vetores, assistência em saúde, comunicação de risco e participação
comunitária), são conjugados conhecimentos para se compreender o processo saúde-
-doença, prever as necessidades, identificar as condições de risco e orientar a definição
os sistemas de saúde.
30 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
As principais atribuições de uma Sala de Situação em saúde são, em suma:
Apoio no planejamento de ações e/ou na construção de planos de enfrentamento
das epidemias ou emergências em saúde pública;
Realização de monitoramento de vários temas de interesse;
Avaliação da probabilidade da ocorrência do risco de cada tema;
Detecção da alteração do padrão epidemiológico;
Ativação permanente ou temporária;
Além disso, não necessita de resposta coordenada e de articulação com outras esferas
e pode indicar a ativação de um COE.
Como observado no plano de contingência, o COE e a Sala de Situação podem ser
implantados para fortalecer a resposta às epidemias e/ou emergências por arboviroses.
31 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
7.1.1 ESTÁGIO OPERACIONAL: NORMALIDADE
As ações preparatórias envolvem diferentes eixos: gestão, vigilância epidemiológica
e laboratorial, manejo integrado de vetores e assistência, conforme descrito a seguir.
QUADRO 4 – Setores e ações do estágio de normalidade
 Articular, com as áreas técnicas do Ministério da Saúde e parcerias,
emergências;
aos tomadores de decisão, a partir do monitoramento de eventos
(Comitê de Monitoramento de Eventos – CME);
 Articular e apoiar às SES para a elaboração, revisão e implementação
dos planos de contingência estaduais;
 Divulgar normas técnicas e material educativo (manuais, guias, notas
técnicas e informativas);
áreas técnicas do setor saúde e com outros setores, e reforçar, junto
aos gestores locais, a importância da integração setor saúde para o
Gestão planejamento e a execução das ações;
em saúde  Avaliar os estoques dos insumos nas UFs;
 Garantir estoque estratégico de insumos (inseticidas e kits diagnósticos).
contingência juntamente com as áreas técnicas-chave;
 Criar agenda com estados para oficinas, webinários, entre outros eventos,
com o objetivo de capacitação e alinhamento das recomendações;
 Estabelecer critérios (indicadores) de monitoramento e avaliação do
plano, visando à elaboração de estratégias para seu aperfeiçoamento;
 Acompanhar o desenvolvimento das ações dos demais componentes;
 Verificar a necessidade de atualização de documentos existentes, bem
como a produção de novos materiais técnicos;
 Estabelecer agenda quinzenal com as UFs, com apoio de técnicos e
pontos focais.
epidêmica das arboviroses por Região de Saúde, UF e Brasil;
arboviroses, levantamentos entomológicos e rumores de notícias,
pesquisas e redes sociais;
 Elaborar quinzenalmente o Boletim Epidemiológico sobre o monito-
epidemio-
pelo Aedes aegypti;
dos casos de dengue, chikungunya e Zika;
 Acompanhar detecção e monitoramento viral, de acordo com dados
laboratoriais;
32 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
(biologia molecular e sorologia) para análises epidemiológicas;
notificação, investigação e encerramento;
relacionadas aos critérios de classificação dos casos graves e óbitos;
(validade e completitude);
 Incentivar a formação de comitês estaduais de investigação de óbitos;
 Assessorar as SES na implementação, acompanhamento e avaliação das
ações de vigilância epidemiológica desenvolvidas;
 Apoiar as estratégias de comunicação, campanha publicitária e mídia
social sobre prevenção e controle das arboviroses;
 Divulgar e orientar os manuais técnicos, protocolos clínicos, guia de
vigilância e fluxos de classificação de risco e manejo clínico;
 Verificar a necessidade de capacitação e/ou atualização dos técnicos em
vigilância epidemiológica dos estados e municípios;
 Apoiar, desenvolver ou realizar cursos de capacitação sobre aspectos
epidemiológicos, clínicos e laboratoriais para os profissionais de saúde
Vigilância dos estados e municípios;
epidemio-  Apoiar ações de educação em saúde e a divulgação das medidas de
serviços de saúde públicas e privadas;
 Apoiar as equipes de vigilância estaduais, por meio de contato
telefônico, e-mail, vídeo, áudio e webconferência, reuniões nacionais
de discussão, entre outras atividades;
 Avaliar sistematicamente as informações sobre as ações desenvolvidas,
estratégias, e dimensionar recursos adicionais (humanos e materiais),
conforme necessário;
 Apoiar os estados e os municípios na investigação dos óbitos, surtos
e situações inusitadas, sempre que solicitado ou identificada a
necessidade por parte da esfera federal;
 Apresentar a situação epidemiológica nas reuniões do CME, aos
de decisão;
 Articular intersetorial e interinstitucionalmente, em conjunto com as
demais áreas envolvidas, o desenvolvimento das medidas propostas
para enfrentamento de epidemias, visando a uma resposta integrada
em apoio aos estados;
necessários.
33 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
 Acompanhar, avaliar, planejar, adequar e preparar o sistema de vigi-
lância laboratorial para o monitoramento, levando em consideração
a avaliação das ações executadas no período anterior;
 Orientar os fluxos de exames laboratoriais específicos às arboviroses,
para identificação precoce do início da transmissão;
 Avaliar e garantir o estoque estratégico de insumos nos Lacen;
 Articular as orientações de coleta, transporte e acondicionamento de
amostras, além de ajustar fluxos de informações e de amostras na rede;
Vigilância de monitoramento sazonal;
labora torial  Avaliar sistematicamente as informações sobre as ações desenvolvidas,
estratégias;
 Apoiar as equipes de vigilância estaduais, por meio de contato
telefônico, e-mail, vídeo, áudio e webconferência, reuniões nacionais
de discussão, entre outras atividades;
 Apoiar, desenvolver ou realizar cursos de capacitação;
 Articular-se com áreas envolvidas no desenvolvimento das medidas
propostas para enfrentamento de epidemias, visando a uma
resposta integrada em apoio aos estados.
 Assessorar e orientar as SES com relação às seguintes atividades:
» Avaliar os indicadores entomológicos disponíveis (exemplo:
Índice de Infestação Predial, Índice de Breteau, Índice de
Densidade de Ovos e Índice de Positividade de Ovitrampas)
dos municípios considerados estratégicos e/ou das capitais
e regiões metropolitanas, onde normalmente se concentra
o maior quantitativo de casos das arboviroses;
» Organizar o plano logístico de distribuição de insumos e maquinário;
» Monitorar estoques, condições de armazenamento, uso
e distribuição de equipamentos e insumos (inseticidas,
nebulizadores costais e veiculares, pulverizadores, veículos
Manejo e equipamentos de proteção individual – EPIs);
» Planejar e executar as ações preventivas de controle vetorial
em pontos estratégicos (cemitérios, borracharias, depósitos de
sucata, depósitos de materiais de construção etc.) e imóveis
especiais (áreas com grande fluxo de pessoas, como instituições
de ensino públicas e privadas, unidades de saúde, residências de
acumuladores e catadores de resíduos recicláveis, clubes, centros
comerciais, instituições religiosas, repartições públicas etc.);
» Orientar os municípios sobre a aplicação de BRI-Aedes nos
imóveis especiais, dois meses antes do período de aumento
de casos na região, e a reaplicação no período recomendado;
» Apoiar os municípios nas ações de monitoramento e controle de
recicláveis;
34 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
» Estabelecer e manter fluxo de informação de vigilância
entomológica e controle de vetor com as demais áreas técnicas;
» Realizar ações com outros setores, devido aos potenciais riscos de
proliferação vetorial, tais como: abastecimento irregular de água,
educação ambiental, coleta de resíduos, defesa civil e assistência
social (ações com acumuladores de resíduos, entre outras).
aegypti e Aedes albopictus, em especial quanto às atividades de
educação e comunicação em saúde para a população; biologia do
vetor; principais criadouros; métodos de vigilância e controle; além
de segurança no trabalho;
 Apoiar a realização de monitoramento entomológico sistematizado,
por levantamento de índices larvários (LIRAa/LIA) e armadilhas
(ovitrampas e larvitrampas), quando implementadas na rotina da
Manejo vigilância entomológica do município;
integrado  Realizar análise dos indicadores entomológicos LIRAa/LIA e
armadilhas (ovitrampas e larvitrampas), quando implementadas
na rotina da vigilância entomológica do município;
identificação de áreas prioritárias, a partir de dados entomológicos,
dados epidemiológicos e outros;
infestação e do seu contato com a população humana, como forma
de minimizar o risco de transmissão das doenças;
distribuição aos estados e ao Distrito Federal;
 Articular-se com as áreas envolvidas e outros setores, no desenvolvi-
mento das medidas propostas para o enfrentamento de epidemias,
visando a uma resposta integrada em apoio aos estados;
 Apoiar as estratégias de comunicação, campanha publicitária e mídia
social sobre prevenção e controle das arboviroses.
de Atenção à Saúde (RAS) no Brasil, orientando a implementação de
assistência relacionados às arboviroses, bem como prover recursos e insumos
de dengue, chikungunya e Zika.
35 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
(APS) para atuação de forma integrada junto à vigilância em saúde;
(ACS) para as ações coletivas, especialmente, as integradas às dos
Agentes de Combate às Endemias (ACEs);
comunitária, nos polos do Programa Academia da Saúde, para as
Unidades Básicas de Saúde (UBS);
 Qualificar e orientar para a vacinação contra a dengue na APS,
do profissional ACS;
 Incentivar, apoiar e fortalecer ações e estratégias para ampliação da
cobertura vacinal;
medidas de proteção coletiva e individual (inclusive, repelentes),
a serem informadas por equipes de APS, para grupos populacionais
específicos: por ciclos de vida (crianças, gestantes, idosos); pessoas
em situação de rua; comunidades tradicionais; população negra;
população migrante; população ribeirinha, do campo, floresta e águas;
 Elaborar, promover e divulgar curso e material educativo sobre deter-
minantes sociais em saúde, considerando processo saúde e doença,
para prevenção e promoção da Saúde no cenário das arboviroses;
e diagnóstico, incluindo diagnósticos diferenciais, manejo e
acompanhamento dentro do Programa Mais Médicos (PMM);
médicos do Programa Mais Médicos para o Brasil (PMMB);
Educação (MEC) para compor as atividades da supervisão acadêmica
do PMMB;
 Integrar a temática das arboviroses nas ofertas formativas do PMMB;
 Elaborar guia de manejo de casos e registro em prontuário (e-SUS APS)
para profissionais da APS;
serviços de saúde, promovendo eficiência e qualidade na prestação
de cuidados;
 Realizar balanço sobre a introdução da vacina contra dengue,
desenvolvida pelo Laboratório Takeda, no Sistema de Informação em
Saúde para a Atenção Básica (SISAB);
 Incluir como ação prioritária, para os municípios com adesão ao
Programa Saúde na Escola (PSE) para o ciclo 2025/2026, o combate
ao Aedes aegypti no eixo da Saúde Ambiental e/ou Prevenção de
Doenças Negligenciadas;
36 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
no combate ao Aedes aegypti nos territórios, utilizando-se de platafor-
mas digitais e amigáveis, para maior interação e adesão dos discentes;
 Incentivar a elaboração, bem como as orientações e protocolos para o
acolhimento humanizado, para fins de redução de barreiras de acesso
por falta de domínio de tecnologias leves;
 Elaborar orientações e protocolos para o manejo clínico e o acom-
sintomas de arboviroses pelas equipes da APS, inclusive direcionados
às populações específicas, considerando-se os ciclos de vida;
 Fortalecer a atuação das equipes da APS, por meio da normatização
profissionais de enfermagem, conforme Notas Técnicas do Conselho
Federal de Enfermagem (COFEN) já vigentes;
pelos serviços de APS;
unidades de APS, por meio de protocolos e diretrizes;
 Mapear, disponibilizar e publicizar as ações do programa Telessaúde
direcionadas aos serviços da APS;
 Desenvolver e atualizar webinários relacionados às arboviroses, em
Atenção parceria com diferentes instituições de ensino superior.
primária  Promover ações nos territórios, por meio da educação popular em
saúde, para a prevenção e combate às arboviroses;
para controle vetorial: abastecimento contínuo de água potável;
coleta regular a destinação correta de lixo urbano; aumento da
disponibilidade e do acesso ao saneamento básico etc.;
da APS para o registro de informações no e-SUS APS;
frente às arboviroses, em especial, por ciclos de vida (crianças, gestantes,
idosos); pessoas em situação de rua; comunidades tradicionais;
população negra; população migrante; população ribeirinha, do campo,
floresta e águas;
 Adotar medidas intersetoriais, em conjunto com os serviços da APS,
no enfrentamento das arboviroses;
nos planos de contingência dos territórios;
às arboviroses na APS, contando com o apoio de movimentos sociais;
da saúde com equidade nos territórios mais vulnerabilizados, conside-
rando-se os determinantes sociais e ambientais em saúde;
 Estimular a criação de grupos de trabalho, comitês, entre outros, a fim
arboviroses, para a melhoria da resolutividade neste nível de atenção.
37 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
atuação integrada junto à vigilância em saúde;
 Qualificar e orientar a atuação de ACS para as ações coletivas, espe-
cialmente as integradas às dos ACEs;
coletivas de combate a arboviroses integradas às ações das UBS;
 Incentivar, apoiar e fortalecer ações e estratégias para ampliação de
cobertura vacinal em todos os pontos de atenção da RAS;
 Qualificar e orientar para a vacinação contra a dengue na APS,
do profissional ACS;
de proteção coletiva e individual para todos os ciclos de vida, sobre-
tudo para grupos populacionais específicos;
sociais em saúde, considerando-se o cenário das arboviroses;
 Elaborar material técnico com orientação sobre acolhimento,
diagnóstico, manejo clínico e acompanhamento dos usuários para
profissionais da RAS, inclusive para profissionais do PMM e do PMMB;
compor as atividades da supervisão acadêmica do PMM e do PMMB;
 Elaborar guia de manejo clínico com orientação para registro de aten-
dimento em prontuário (e-SUS APS) para profissionais da APS;
dos serviços de saúde, promovendo eficiência e qualidade na prestação
de cuidados;
 Incluir como ação prioritária, para os municípios com adesão ao PSE
para o ciclo 2025/2026, o combate ao Aedes aegypti no eixo da Saúde
Ambiental e/ou Prevenção de Doenças Negligenciadas;
juvenil no combate ao Aedes aegypti nos territórios, utilizando-se
de plataformas digitais e amigáveis, para maior interação e adesão
dos discentes.
 Incentivar o desenvolvimento de ações nos territórios, por meio
da educação popular em saúde, para a prevenção e combate às
arboviroses;
 Articular, de forma intersetorial e interinstitucional, a intensificação
de medidas de prevenção, promoção e enfrentamento às arboviroses;
envolvidos na assistência aos usuários dos serviços de saúde,
respectivos sistemas/prontuários.
38 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
junto à Assessoria de Comunicação (Ascom);
 Elaborar campanha e materiais de informação, educação e comuni-
cação em saúde, com subsídios das áreas técnicas, a partir do cenário
ambiental e epidemiológico atualizado, voltados à população em
geral, aos profissionais de saúde e às UFs prioritárias;
planejadas;
 Ampliar a divulgação, para a população em geral e profissionais e
Comuni ca- gestores do SUS, das informações sobre ocorrência de casos e óbitos,
ção de risco sintomas e tratamento, caracterização ambiental, perfil entomológico,
medidas de controle do vetor, através das diferentes estratégias e
meios de comunicação;
 Disponibilizar canais de comunicação para orientar as UFs no desen-
volvimento de ações de comunicação, participação comunitária,
mobilização social e educação em saúde;
 Produzir e testar mensagens-chave e tópicos prioritários de discussão
(atualização/construção de FAQ);
das ações de comunicação, participação comunitária/mobilização
social e educação em saúde;
 Definir porta-vozes para comunicados à sociedade.
Fonte: SVSA/MS.
7.2 RESPOSTA
Em epidemias, o objetivo principal da resposta consiste em evitar óbitos; neste sentido,
a preparação e organização da rede assistencial é fundamental. O Plano Nacional de
Contingência é o instrumento norteador para responder às epidemias, e possui cenários
de risco definidos a partir da situação epidemiológica das arboviroses, para os quais
são previstas ações de acordo com os níveis de ativação estabelecidos (quadros 1, 2 e 3),
que, por sua vez, levam em consideração indicadores epidemiológicos que subsidiam
as ações de contingência necessárias.
A vigilância deve manter atualizados os dados e as análises, de maneira a identificar
rapidamente novos casos, mapear áreas de maior risco, analisar tendências de
transmissão, orientar ações imediatas de controle vetorial, como o uso de larvicidas e
adulticidas, acompanhar a evolução da doença, sua magnitude, gravidade, letalidade,
e fatores associados ao óbito. A investigação de óbitos deve ser rápida, especialmente
na ocorrência dos primeiros casos, visando identificar possíveis falhas no percurso
terapêutico do paciente, e assim orientar a implementação de medidas corretivas para
evitar novas mortes.
Complementando essa estratégia, a vigilância laboratorial desempenha um papel
essencial na confirmação diagnóstica dos casos, permitindo a identificação dos vírus
circulantes e acompanhamento das taxas de positividades, e a melhor caracterização
39 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
do cenário epidemiológico, resultando em uma resposta mais precisa e ágil. Testes
recursos para as áreas mais afetadas, e devem ser mantidos no cenário complexo de
diferentes arbovírus cocirculando, inclusive durante as epidemias.
As atividades de controle vetorial jamais devem ser descontinuadas, e sim reorientadas,
durante os períodos epidêmicos. Recomenda-se suspender os levantamentos de índices
e utilizar a força de trabalho para controle de focos de forma intensiva e integrada,
a fim de interromper a cadeia de transmissão e minimizar o impacto da epidemia. Para
isso, deve atuar rapidamente no controle de focos de transmissão, que inclui a execução
de atividades intersetoriais de eliminação em massa de criadouros, controle larvário
e aplicação espacial de adulticidas de forma racional, em clusters de transmissão.
Os adulticidas atuam como uma medida de bloqueio da transmissão, que deve ser
aplicada apenas em cenários epidemiológicos graves, como medida complementar,
e preferencialmente por meio de equipamentos portáteis.
Como já destacado, a assistência é o elemento essencial da resposta às epidemias.
A Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) tem na Estratégia Saúde da Família (ESF)
o foco prioritário para expansão e consolidação da APS no Brasil, que dispõe de equipes
compostas por profissionais de medicina e de enfermagem, ACS e ACEs, com ênfase
no cuidado integral, através de ações interprofissionais.
Para responder à epidemia, a atuação das equipes da APS deve ser fortalecida por
outras equipes, como as equipes de Saúde Bucal (eSB) e as equipes Multiprofissionais
(eMulti), que, norteadas por políticas, programas e estratégias, buscam garantir acesso
com equidade e integralidade, aumentando assim a resolutividade do cuidado.
Para além dessas equipes, a fim de favorecer uma melhor organização do processo
de trabalho na APS, para objetivamente impactar a situação de saúde das pessoas
e das coletividades, bem como ampliar o acesso, há equipes direcionados às populações
específicas, como as ribeirinhas, aquelas em situação de rua e as pessoas privadas
de liberdade, por exemplo.
Nesta perspectiva, cabe destacar as tipologias de equipes da APS:
Equipes de Saúde da Família (eSF);
Equipes de Atenção Primária (eAP);
eMulti;
eSB;
Equipes de Saúde da Família Ribeirinha (eSFR);
Equipes de Saúde da Família que atuam em Unidades Básicas de Saúde Fluvial (UBSF);
Equipes de Consultório na Rua (eCR);
Equipes de Atenção Primária Prisional (eAPP).
40 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
o potencial de enfrentamento de diversos cenários epidemiológicos, em especial, dos
que se referem às doenças negligenciadas, como as arboviroses. Isto porque a APS
é efetivada por meio da atuação de equipes multiprofissionais em um território definido,
suporte, inclusive na prevenção, manejo e controle de arboviroses.
Para tanto, o indivíduo é cadastrado para acompanhamento pelas equipes multi-
profissionais. O objetivo do cadastro de usuários, no âmbito da APS, é apoiar as equipes
no mapeamento das características sociais, econômicas e de saúde da população
vinculada ao território sob sua responsabilidade, por meio do preenchimento das Fichas
de Cadastro Individual, Domiciliar e Territorial.
A Ficha de Cadastro Individual apresenta campos de registros de informações socio-
demográficas, socioeconômicas, condições de saúde geral e situação de pessoa
em situação de rua. Esta ficha verifica ainda variáveis que podem ser relacionadas
a essas informações, como gênero, faixa etária, escolaridade, situação no mercado
de trabalho, situação de rua e presença de comorbidades e necessidades especiais,
por exemplo.
De forma complementar, a Ficha de Cadastro Domiciliar e Territorial relata sobre acesso
ao abastecimento de água, coleta de lixo e quantidade de indivíduos no domicílio.
sociais que podem ser associadas às arboviroses. A partir das informações cadastradas,
às necessidades de saúde de sua população.
Todas as equipes da APS, de acordo com suas tipologias, são orientadas ao preenchi-
mento de informações cadastrais contidas nas fichas citadas anteriormente, para
diagnóstico situacional do território. O país conta com cerca de 176 milhões de cadastros
feitos por estas equipes, o equivalente a 82% da população brasileira, considerando-se
como denominador a estimativa de 203.080.756 (Censo de 2022 ).
Na resposta às epidemias relacionadas a arboviroses, a atenção especializada
é crucial para o manejo dos casos graves e complicados. A Política Nacional de
Atenção Especializada (PNAE) organiza a estrutura de atendimento, para garantir
que a população receba cuidados adequados, desde o diagnóstico até o tratamento.
A Atenção Especializada em Saúde (AES) abrange uma rede de serviços e profissionais
especializados que colaboram para oferecer diagnóstico, tratamento e acom-
panhamento de casos mais complexos. Esse atendimento é realizado por médicos
especialistas, enfermeiros, psicólogos e fisioterapeutas, em hospitais, clínicas e centros
de referência, que trabalham em sintonia com a APS para assegurar uma continuidade
eficaz do cuidado.
Além das UBS, a AES é complementada por centros especializados, como os Centros
de Referência em Diagnóstico e Tratamento (CRDT) e hospitais de referência para
Arboviroses. Esses centros são essenciais para tratar casos graves e realizar exames
laboratoriais avançados, para confirmar diagnósticos e guiar o tratamento.
41 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
especializado. A documentação detalhada dos pacientes, incluindo histórico médico
e condições de comorbidades, é fundamental para monitorar a evolução dos casos
e ajustar o tratamento conforme necessário.
dos casos e garantir uma resposta eficiente em situações emergenciais. A integração
de maneira eficaz, assegurando uma resposta coordenada e adequada às necessidades
da população.
Estratégias de comunicação eficazes devem ser implementas, para informar a popu-
lação sobre medidas de prevenção, sinais e sintomas, e acerca da importância de
buscar atendimento na rede de assistência indicada. Campanhas de conscientização
de criadouros de mosquitos e a adesão às práticas recomendadas em áreas endêmicas.
A mobilização social complementa esses esforços, ao engajar comunidades locais
e líderes comunitários, promovendo a colaboração ativa na implementação de medidas
de controle, como a limpeza de áreas públicas e a participação em campanhas de
vacinação. Juntas, comunicação e participação comunitária fortalecem a resposta
à epidemia, promovendo ações coordenadas e eficazes que ajudam a reduzir a trans-
missão do vírus e proteger a saúde pública.
42 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
7.2.1 ESTÁGIO OPERACIONAL: MOBILIZAÇÃO
Na resposta inicial, as atividades são focadas na identificação precoce do aumento dos
casos a partir do monitoramento da situação epidemiológica, visando não só mitigar
o impacto imediato do surto, mas também organizar os serviços de saúde para uma
possível escalada das medidas de resposta, caso a situação se agrave.
QUADRO 5 – Setores e ações do estágio de mobilização
e das atividades propostas para o cenário;
 Implementar a Sala de Situação;
 Apoiar a gestão de insumos estratégicos (inseticidas e kits
diagnósticos) junto ao Departamento de Logística em Saúde
(DLOG/SE/MS) e outros atores;
SVSA) às UFs com necessidade de apoio técnico;
execução dos planos de contingência estaduais e municipais;
 Reforçar, junto às UFs, a importância do desenvolvimento de ações
articuladas, possibilitando uma atuação oportuna e eficaz no
monitoramento;
 Manter comunicação e articulação com as SES para acompanha-
mento das ações de saúde estabelecidas;
do CME;
 Apoiar na atualização de planos de contingência locais;
 Pautar a temática das arboviroses no Conselho Estadual de Saúde,
Conselho de Secretários Municipais de Saúde (COSEMS), Comissão
Intergestores Bipartite (CIB) e Comissão Intergestores Regionais
(CIR), a fim de fortalecer o compromisso dos representantes
enfrentamento da dengue, chikungunya e Zika.
 Intensificar a emissão de alertas para os estados e o Distrito Federal;
devem ser monitorados no nível local;
Vigilância  Consolidar semanalmente as informações epidemiológicas,
epidemioló- laboratoriais e entomológicas, para subsidiar a tomada de decisão;
gica  Apoiar os estados e os municípios na investigação dos óbitos,
sempre que necessário;
 Participar de reuniões da Sala de Situação, e acompanhar
indicadores epidemiológicos.
43 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
 Garantir insumos para os exames laboratoriais preestabelecidos;
Vigilância  Realizar o monitoramento dos vírus circulantes (priorizar
laboratorial diagnósticos diretos);
 Apoiar os estados para o monitoramento de sorotipos circulantes.
das atividades de controle vetorial;
 Analisar tendências de agravamento de cenário, com base nos
dados epidemiológicos e indicadores entomológicos obtidos;
e, identificando a necessidade, a reorganização das equipes
de serviço, objetivando uma maior efetividade nas ações de
contingência, com base no diagnóstico dos cenários;
 Acompanhar a logística de distribuição de insumos e equipa-
mentos para controle vetorial;
de insumos estratégicos e do andamento das solicitações;
redução de criadouros potenciais;
transmissão de casos, de acordo com o cenário epidemiológico;
de reaplicação de BRI-Aedes nos imóveis especiais e rotina de
controle nos pontos estratégicos, conforme orientação aos estados
e municípios;
 Orientar grupo intersetorial e/ou Sala de Situação para arboviroses,
de setores parceiros, de acordo com os indicadores entomológicos
e operacionais relativos ao controle do vetor, considerando-se as
especificidades territoriais ou regionais;
para elaboração de boletins semanais;
 Realizar e/ou apoiar a preparação das equipes estaduais de
de controle de vetores.
 Realizar assessoramento técnico aos territórios, considerando-se
nacional;
primária arboviroses advindas SISAB;
em saúde e seus impactos no adoecimento, para prevenção e
promoção da saúde com equidade;
44 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
oportuna de casos, para fins de uma vigilância em saúde
transparente e resposta oportuna, sendo fundamental o
planejamento estratégico em saúde;
 Realizar webconferências e webinários junto aos territórios,
para repasse de informações no enfrentamento às arboviroses,
instituídos pelo Ministério da Saúde, bem como para lançamentos;
 Integrar as ações de assistência e vigilância em saúde, no assessora-
arboviroses nos territórios;
 Realizar webconferência e webinários direcionados aos territórios,
e gestores para organização dos serviços de saúde, estabelecimento
de referência e contrarreferência no enfrentamento às arboviroses.
arboviroses e apoio na organização da resposta;
onde as ações de prevenção, controle e assistência serão executadas;
 Promover a inclusão, por meio de assessoramento técnico, do com-
ponente de assistência nos planos de contingência dos territórios;
ou atualização dos seus respectivos planos de contingência;
 Orientar a importância da notificação oportuna de casos, para
planejamento estratégico em saúde;
arboviroses advindas do SISAB;
Atenção  Orientar a rede de serviços assistenciais, públicos e privados, quanto
especializada ao cenário epidemiológico, mediante informações da vigilância, para
organização e preparo em situações de aumento de casos;
gestão da FN-SUS para apoio ao preparo da rede assistencial
quando houver aumento dos casos graves;
da RAS, estabelecendo serviços de referência e contrarreferência
para continuidade do cuidado;
adequado dos usuários;
 Orientar a importância de transporte adequado e oportuno,
conforme gravidade do quadro clínico, para transferência do
cuidado a outros pontos da RAS;
 Mapear, disponibilizar e publicizar as ações do programa Telessaúde
direcionadas aos serviços da APS.
45 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
 Intensificar divulgação do plano de comunicação de risco;
 Divulgar, junto à rede de serviços de saúde, boletins epide-
miológicos, protocolos técnicos e informações pertinentes para
prevenção, controle e preparo da resposta à arboviroses;
Comunicação nacional, utilizando todas as mídias (TV, rádio, Internet) e peças
participação profissionais de saúde;
para engajamento da população, dos profissionais de saúde,
de diferentes setores e parcerias para ações de vigilância, controle
e cuidado relativos às arboviroses;
das doenças no site e nas mídias sociais do Ministério da Saúde.
Fonte: SVSA/MS.
46 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
7.2.2 ESTÁGIO OPERACIONAL: ALERTA
Refere-se à fase em que há sinais claros de um aumento significativo na incidência de
arboviroses. Esse nível é ativado quando há evidências de um surto emergente ou um
aumento repentino de casos que requer uma resposta mais coordenada e intensificada,
mas que não atinge o estágio máximo da epidemia.
preparação para a implementação de estratégias de resposta mais abrangentes, visando
conter o surto, reduzir o impacto e reduzir a magnitude da epidemia.
QUADRO 6 – Setores e ações do estágio de alerta
estabelecidas para resposta às arboviroses;
(recursos financeiros, insumos, materiais, equipes);
 Apresentar, monitorar e propor ações frente à situação da
epidemia nas reuniões do CME;
 Avaliar, junto às Secretarias do Ministério da Saúde envolvidas na
resposta, o potencial acionamento de recursos adicionais para
atendimento à epidemia;
às secretarias de saúde;
humanos e financeiros;
Saúde em apoio à gestão local;
dos trabalhadores e pacientes da RAS, com base na atenção
recomendada para períodos epidêmicos;
 Acompanhar as reuniões do COE nas UFs, sempre que
necessário;
 Designar porta-voz e decidir sobre a instalação do COE nacional;
 Utilizar os resultados da avaliação de risco, realizada por meio
da ferramenta STAR, para tomada de decisão quanto à abertura
do COE e sobre declaração de emergência.
47 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
 Manter atividades do estágio de mobilização;
 Participar de reuniões do COE Arboviroses, acompanhando
locais mais críticos;
indicadores epidemiológicos;
 Publicar informes diários, bem como atualizar o painel de
monitoramento de arboviroses diariamente;
 Subsidiar tecnicamente atividades de comunicação, mobilização
social e de setores parceiros;
 Apoiar estados e municípios na investigação de óbitos, casos em
do Zika;
 Acompanhar, junto à rede assistencial, indicadores e investigação
de casos de Zika em mulheres em idade fértil.
 Manter atividades do estágio de mobilização;
 Priorizar o diagnóstico nas amostras de pacientes gestantes,
crianças e idosos, casos graves e óbitos.
 Manter atividades do estágio de mobilização;
tendência aponte para piora da situação epidemiológica;
municípios com população acima de 100 mil habitantes.
 Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
de busca ativa de casos suspeitos;
 Reunir-se com gestores dos territórios prioritários, junto aos
COSEMS, para discutir estratégias de qualificação da assistência;
retaguarda laboratorial;
 Apoiar na investigação do óbito, principalmente em relação ao
itinerário terapêutico do usuário na RAS;
 Avaliar a necessidade de assessoramento técnico presencial.
48 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
RAS, reconhecimento dos sinais e sintomas e atendimento
adequado dos usuários que buscam pelos serviços, sobretudo
às populações específicas, considerando-se os ciclos de vida;
 Fomentar, junto aos gestores, a importância da atuação
às arboviroses, com foco na prescrição de hidratação venosa
e solicitação de exames, conforme normativos vigentes do
Conselho Federal de Enfermagem (COFEN);
da Dengue em todos os pontos de atenção da RAS;
pacientes nas salas de espera, desde o primeiro momento de
suspeita, com atenção contínua e permanente;
precoce em todos os níveis de atendimento, abrangendo tanto
os serviços de saúde especializados quanto a APS;
volêmica aos pacientes classificados como grupos C e D, antes de
encaminhá-los para outras unidades de referência;
sinais e sintomas característicos de dengue, sobretudo em
unidades de APS, por meio de protocolos e diretrizes definidos,
com retorno de resultados em tempo oportuno e atentando-se
à necessidade de ajustes da oferta, conforme o número de casos;
maior gravidade clínica;
 Orientar a promoção do uso dinâmico dos leitos hospitalares, por
de gestão da clínica desempenhadas pelas equipes assistenciais;
para atendimento em situações de maior demanda;
da oferta de leitos de unidade de tratamento intensivo (UTI) para
atendimento de casos graves;
usuários suspeitos ou confirmados para arboviroses, a fim de
priorizar, por meio de critérios clínicos definidos, o acesso aos
leitos nas unidades de referência dos territórios;
 Orientar a adoção de um sistema eficiente de gestão de leitos,
a exemplo do Núcleo Interno de Regulação (NIR), que possibilite
o monitoramento dos leitos para alocação adequada de usuários;
entre os serviços de saúde em todos os níveis de atenção, promo-
vendo a comunicação e o compartilhamento de informações;
49 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
durante toda a permanência no serviço de saúde;
especializada saúde presentes nos serviços, independentemente da categoria
profissional, evitando sobrecarga da equipe diretamente
envolvida na assistência.
frente às arboviroses, em especial, por ciclos de vida e popula-
ções específicas;
presentes nos planos de contingência dos territórios;
enfrentamento às arboviroses na RAS, contando com o apoio
de movimentos sociais, em especial, em territórios mais
vulnerabilizados, considerando-se os determinantes sociais
e ambientais em saúde;
de diferentes públicos-alvo, principalmente quanto aos sinais
de alarme e gravidade das arboviroses;
e veículos de mídia, para combate à desinformação.
Fonte: SVSA/MS.
50 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
7.2.3 ESTÁGIO OPERACIONAL: SITUAÇÃO DE EPIDEMIA
Esse estágio é ativado quando um surto de arboviroses já está amplamente disseminado,
exigindo uma resposta imediata e em larga escala. Nele, as ações de controle vetorial,
como a aplicação de larvicidas e adulticidas, são intensificadas em áreas críticas,
para reduzir-se rapidamente a população de mosquitos. A vigilância epidemiológica
é reforçada, e os dados são analisados em tempo real, para ajuste das estratégias.
Hospitais e unidades de saúde são preparados para um grande volume de pacientes,
com foco no manejo clínico de casos graves, para redução da mortalidade.
A comunicação com a população é intensificada, promovendo-se medidas preventivas
e mobilização comunitária. Centros de operações de emergência são ativados,
para coordenação das ações entre os diversos setores, como saúde, saneamento
e assistência social.
QUADRO 7 – Setores e ações de situação de epidemia
 Manter as atividades do estágio de alerta;
 Encaminhar, para o gabinete de todas as Secretarias envolvidas,
epidemiológica;
 Designar pontos focais para assessoria técnica às UFs e porta-voz;
Gestão de governo federal, estadual e municipal;
ter coordenação do COE local;
 Apoiar o desenvolvimento das ações intersetoriais e interinsti-
tucionais;
 Utilizar os resultados da avaliação de risco, realizada por meio
da ferramenta STAR, para tomada de decisão quanto à abertura
do COE e sobre declaração de emergência.
 Manter as atividades do estágio de alerta;
Vigilância  Subsidiar a tomada de decisão para acionamento da FN-SUS;
epidemiológica  Apoiar na investigação de óbitos, casos em gestantes e suspeitas
de anomalias congênitas em decorrência do Zika.
 Manter as atividades do estágio de alerta;
da vigilância laboratorial.
 Manter e intensificar atividades dos estágios de mobilização e alerta;
Manejo  Orientar as SES para avaliação da situação local, efetividade
de vetores monitoramento entomológico, para direcionamento da força
de trabalho às ações de controle.
51 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
e alerta;
 Avaliar a necessidade de apoio técnico presencial.
e alerta;
 Apoiar a gestão local no fortalecimento da resposta especializada,
principalmente em relação ao cuidado dos casos graves;
assistenciais;
 Apoiar na reorganização dos serviços pertencentes à RAS,
assim como, se necessário, na ampliação da capacidade
adicionais (insumos, materiais e equipes), para atendimento
à emergência;
 Subsidiar a tomada de decisão para acionamento da FN-SUS;
 Proceder à articulação intersetorial e interinstitucional, junto
às áreas envolvidas, na intensificação das medidas propostas
para enfrentamento de epidemias da dengue, chikungunya
e Zika, para cada nível de alerta.
e alerta;
 Organizar e coordenar entrevistas do porta-voz do Ministério
da Saúde;
 Desenvolver, monitorar, revisar e propor estratégias em relação
às ações de comunicação previstas no planejamento;
onde há maior incidência de casos de arboviroses, com enfoque
nos sinais, nos sintomas e na gravidade;
da Saúde sobre arboviroses;
de risco.
Fonte: SVSA/MS.
É importante considerar que a definição das etapas é dinâmica. Assim, a avaliação
e o monitoramento dos cenários de risco, identificados de acordos com os níveis de
ativação, devem ser constantemente reavaliados.
à medida que se observa a redução sustentada da incidência e dos óbitos, por período
superior a quatro semanas consecutivas no caso da curva epidêmica, ou quando a curva
de incidência retorna ao canal endêmico, considerando-se o diagrama de controle.
52 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Tal decisão pode ser ainda apoiada por indicadores laboratoriais de taxa de positividade,
e operacionais no nível local, provenientes da assistência, indicando a redução gradativa
da demanda por atendimento nas unidades de saúde.
Em caso de declaração de emergência, deve-se utilizar a ferramenta STAR para orientar
a avaliação do evento. A tomada de decisão compete ao gestor máximo do Ministério da
Saúde. As ações neste estágio visam mitigar o impacto da crise, garantir a continuidade
dos serviços de saúde, e reduzir óbitos evitáveis, por meio de medidas emergenciais,
alocação de recursos e intensificação da vigilância epidemiológica, laboratorial e do
controle vetorial. Uma vez declarada a emergência, um COE deve ser implementado,
para responder de forma coordenada ao evento. O plano de ação do evento norteará
o funcionamento do COE.
53 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
PARTICIPAÇÃO COMUNITÁRIA (CRPC)
do processo de gestão da operação (OMS, 2018). Ela visa disseminar, de forma rápida
e precisa, conhecimentos para as partes interessadas, como a população, os profissionais
de saúde e demais parceiros, garantindo o acesso a informações confiáveis para
tomadas de decisões seguras e eficazes, com foco na proteção e controle da emergência
(Brasil, 2014).
Três premissas fundamentais baseiam a Comunicação de Risco e Participação Comu-
nitária (CRPC):
Definição dos fluxos de comunicação interna, visando à agilidade na tomada de
decisão e à disseminação das deliberações para gestores estaduais e municipais,
respeitando-se o caráter tripartite do SUS;
Comunicação com a população em geral, para que haja um amplo alcance de infor-
mações sobre as implicações da emergência. Neste mérito, o objetivo é informar,
educar e mobilizar o máximo possível de pessoas;
Participação comunitária, aspirando ao diálogo, para melhoria das ações junto
às comunidades e/ou territórios mais afetados.
No contexto de uma potencial emergência, como no caso das arboviroses de dengue,
chikungunya e Zika, é crucial adotar uma abordagem educomunicativa (Citelli;
Soares; Lopes, 2019), clara e transparente, com materiais de informação, educação
e comunicação.
8.1 ESTRUTURA ORGANIZACIONAL
Em uma situação emergencial, o profissional de comunicação em saúde desempenha
um papel fundamental. Com base no Plano de Resposta às Emergências em Saúde
Pública do Ministério da Saúde (Brasil, 2014), tal profissional deve estabelecer contato
acontecimento ou que possam ser chamados a colaborar. Esse grupo inclui desde os
atuantes na primeira resposta até entidades de excelência e organismos internacionais.
Nesta função, espera-se:
Acompanhar todas as ações do COE – ou da Sala Nacional de Situação – que venha
a ser instalado;
Situação, para se ter uma visão abrangente da situação;
Identificar e localizar os representantes locais e de cada instituição, mantendo-se
um canal de comunicação ativo com eles;
Elaborar estratégias de comunicação da situação e divulgação das ações desenvol-
vidas, prevendo as dificuldades em potencial;
Gerenciar os processos e elaboração dos produtos de comunicação;
Monitorar o impacto da narrativa junto aos públicos de interesse;
Apresentar relatórios periódicos, detalhando as atividades realizadas, o resultado
obtido e os pontos de melhoria.
Assim, os processos de comunicação, desde a elaboração e a atualização constante do
cenário até o acompanhamento da evolução da demanda e a divulgação de materiais,
devem ser conduzidos de forma harmônica, seguindo o fluxo ilustrado na Figura 4.
FIGURA 4 – Fluxograma de comunicação
Publicação/
Fonte: SVSA/MS.
públicos para as diferentes ações de comunicação. Desse modo, estima-se a troca
de informações de forma oportuna, transparente e coordenada entre todas as partes
envolvidas, incluindo-se governos, organizações comunitárias e parceiros.
55 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Públicos de interesse: no âmbito desta situação de epidemia em saúde, os públicos
de interesse da comunicação são os profissionais de saúde, profissionais de mídias
e população em geral.
Parcerias institucionais: na comunicação de risco, as parcerias são fundamentais
na obtenção e disseminação de informações qualificadas, direcionamento insti-
tucional e ampliação dos canais de divulgação, como: SES e SMS; Conselho Nacional
e Regionais de Saúde; conselhos federais e regionais de profissionais de saúde;
organismos Internacionais; e demais ministérios do Governo Federal envolvidos
com a temática.
Participação comunitária: a sociedade civil organizada e lideranças locais ou da
de comunicação, bem como na construção e divulgação dos materiais elaborados.
Dessa forma, a participação comunitária se faz essencial, e ela pode ser realizada
por meio dos conselhos de saúde, organizações não governamentais (ONGs)
e outros grupos que atuem com as populações prioritárias (Peruzzo, 2004). Assim,
é importante realizar ações que visem manter um canal aberto para o diálogo,
feedback e compartilhamento de informações confiáveis. Também deve haver
uma ação de apoio e capacitação em iniciativas lideradas pela comunidade,
espe cialmente das populações prioritárias, para se promover a conscientização,
prevenção e apoio durante as emergências. Dessa maneira, é possível garantir que
a dignidade e os direitos de todos os indivíduos, aproveitando o conhecimento
regionalizado e as redes do território.
Atenção a estrangeiros e apátridas: as pessoas migrantes internacionais ou mesmo
qualificadas, devido à barreira do idioma e a características culturais. É necessário
(canais oficiais das embaixadas e consulados no Brasil, mídias sociais de organizações
sociais focadas no tema, redes de pessoas migrantes, instituições religiosas e centros
culturais étnicos). Deve-se garantir a tradução dos materiais para os idiomas dos
ela possa receber informações em seu idioma nativo. Deve-se sempre garantir o sigilo
a pessoa em risco; na comunicação de risco, evitar termos como estrangeiro, clandes-
tino ou ilegal e evitar a estigmatização de migrantes como risco epidemiológico,
o que pode gerar xenofobia e barreiras para a busca de cuidados em saúde.
Atenção aos indígenas: a população indígena também pode encontrar dificuldade
para acessar informações de saúde pública qualificada. É necessário realizar um
sobre os locais onde ela possa receber mais informações para se prevenir (sua estru-
tura de atendimento conta com unidades básicas de saúde indígenas, polos-base
e as Casas de Saúde Indígena – Casai).
56 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
8.2 PROCESSOS DE COMUNICAÇÃO
A comunicação na situação emergencial de dengue, chikungunya e Zika visa informar,
educar e mobilizar os públicos de interesse sobre medidas de prevenção, e melhorar o
reconhecimento precoce dos sinais e sintomas, a notificação e a procura de assistência
em saúde adequada, para início rápido do tratamento desses casos.
Para tal, estimula-se a utilização de informações oficiais publicadas nas redes sociais
digitais do Ministério da Saúde, na aba de notícias do portal gov.br; no Saúde de A a Z
(verbete arboviroses), que disponibiliza tanto informações diretas para a população,
quanto situação epidemiológica, boletins, protocolos e manuais para os serviços
e profissionais de saúde; e no Saúde com Ciência, que tem o objetivo de enfrentar
as desinformações. Também há a possibilidade de acesso aos vídeos com as gravações
de capacitações e webinários pelo canal do Ministério da Saúde no YouTube.
8.2.1 Cenário não emergencial
Ao longo do período em que a emergência não é detectada ou não foi oficializada,
crises de saúde pública. Fazem parte deste momento a construção de um banco de
conteúdos para diversas mídias, a articulação de movimentos sociais e o alinhamento
de fluxos com lideranças comunitárias, para a distribuição das mensagens, e o treinamento
das equipes de comunicação nas questões técnicas da doença. Deve-se realizar
atingidas, se possível com a organização de grupos focais.
No caso das arboviroses, é necessária uma comunicação contínua, presente também na
fase intersazonal do vírus, e ações preventivas focadas no controle do vetor, entendendo-
-se o controle mecânico, como a retirada de criadouros do ambiente, como ação básica.
8.2.2 Cenário emergencial
Após a detecção da emergência, deve-se, em um primeiro momento, trabalhar para
e dos medos sobre o tema; auxiliar o público para que ele compreenda os sinais,
os sintomas e os riscos; e orientar as pessoas a se encaminharem à rede de assistência
em saúde adequada e a se autoprotegerem com ações concretas. Após esta fase,
é necessário garantir que o público esteja continuamente informado, que as mensagens
sejam repetidas e que os riscos sejam plenamente compreendidos. Posteriormente,
deve-se executar a revisão e criação de novas mensagens, para solucionar possíveis
problemas de compreensão e promover comportamentos de prevenção.
Em todos os momentos, a comunicação de risco não deve ter característica errante
e deve trabalhar com orientações objetivas. As mensagens devem ser simples, repetidas
com alta frequência em diversos canais e informadas por fontes com credibilidade.
As informações devem ser liberadas o quanto antes possível e em tempo oportuno,
visto que a primeira mensagem comunicada é a que tem mais força e previne o surgi-
mento de notícias falsas.
57 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Os comunicadores que atuam em uma emergência de arboviroses devem considerar,
no momento da criação das mensagens, que o público poderá enfrentar sentimentos
como ansiedade, medo e confusão. Desesperança, negação e pânico também podem
ser elementos presentes em momentos de crise intensa. Por isso, a produção de
conteúdo sobre esta emergência deve evitar humor, sensacionalismo e mensagens
drásticas. A imprensa também deve ser orientada sobre a importância de agir na
mesma perspectiva.
uma emergência de arboviroses:
Diagnóstico situacional: As equipes de comunicação devem realizar um diagnóst ico
da situação atual dos processos comunicativos, avaliando as relações estabelecidas
para disseminação de informações, as ferramentas disponíveis, discursos circulantes,
possíveis ameaças e resistências ao discurso de cuidado na saúde, perfil da audiência,
(postos de saúde, coordenadorias regionais de saúde, redes de vigilância, eSF etc.),
compreensão de comportamentos e crenças do público-alvo, capacidades de
comunicação dos porta-vozes, fatores socioculturais, recursos disponíveis (financeiros
e técnicos) e identificação de lacunas nos processos de comunicação do risco.
Definição de porta-vozes: Em situações de epidemia, são porta-vozes oficiais do
e Ambiente (SVSA); e Diretor/a do Departamento de Emergência em Saúde
Pública (DEMSP/SVSA/MS). No caso específico das arboviroses, além dos anteriores,
é necessário incluir como porta-voz quem ocupar a direção do Departamento de
Doenças Transmissíveis (DEDT/SVSA/MS). Em outras instâncias, os porta-vozes
incluem: governadores e secretários estaduais de saúde; prefeitos e secretários
municipais de saúde.
Canais de divulgação: Os materiais desenvolvidos podem ser divulgados em
diversos meios, como cadeia nacional de TV e rádio, sites oficiais, mídias sociais,
aplicativos de mensagens, circuito fechado de televisão em centros de saúde e
ativação em eventos relacionados com o público-chave, canais institucionais de
aplicativos de mensagens instantâneas, assistentes virtuais, Ouvidoria do SUS, bem
como mídias sociais. Além disso, o relacionamento com a imprensa é essencial
para o combate à desinformação, com a publicização das ações, educação sobre
medidas preventivas e conscientização para o rápido diagnóstico e tratamento.
também é altamente recomendada. Deve-se entender e abordar também os canais
de maior audiência para populações específicas, incluindo-se ações regionalizadas
nos territórios de maior incidência dos vírus.
» Cartilhas, cartazes e publicações: para uma campanha de conscientização
e educação, ao lado de peças gráficas divulgadas nos canais de massa, também
são criados e compartilhados materiais como infográficos, cartilhas e publicações.
atraente e acessível. Deve haver atenção à disponibilização de materiais informativos
58 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
que também possam ser impressos de forma simples, sobretudo para atuação
direta junto à população em situação de rua. Materiais impressos, como cartazes
e adesivos, também são importantes para acessar populações que não estão
e das estruturas de estados e municípios. Estes itens podem ser disponibilizados
em locais de sociabilidade de populações prioritárias.
» Eventos e transmissões: de modo a esclarecer as principais dúvidas dos
profissionais de saúde e da população em geral, os eventos são espaços para
ações de educomunicação, além de atualizações, em tempo real, do cenário
epidemiológico, respostas a perguntas da audiência e discussão de tópicos
relevantes relacionados à saúde pública. Ademais, os profissionais de saúde e
a população do seu território, visando a uma maior participação comunitária.
» Informações epidemiológicas: devem ser disponibilizadas, preferencialmente por
painéis eletrônicos, com atualização em tempo real. Em caso de impossibilidade
técnica, incentiva-se disponibilizar boletins epidemiológicos semanais como base
nas semanas epidemiológicas, para que orientem a tomada de decisão dos gestores
de saúde, auxiliem os meios de comunicação a terem acesso a dados atualizados
e mostrem à sociedade a permanente vigilância da doença.
» Campanhas publicitárias: deve ser considerada a realização de campanhas
publicitárias em veículos de comunicação, como rádio, televisão, jornais e revistas,
incluindo as empresas de comunicação pública, mas não se restringindo a elas.
Sempre que possível, deve ser realizado o impulsionamento de conteúdo em mídias
sociais, com geolocalização e segmentação para públicos prioritários baseadas
em dados epidemiológicos. No caso das arboviroses, é importante pensar em
campanhas preventivas a serem realizadas também no período intersazonal.
Enfrentamento à desinformação: por se tratar de um vetor altamente estabelecido
no país, é importante evitar a propagação de rumores e informações falsas ou
incorretas sobre a dengue, chikungunya e Zika. Para isso, é necessário o monito-
ramento das narrativas sobre o assunto e identificação de perguntas-chave e lacunas
de informação e, com base nisso, desenvolver conteúdos qualificados, para prevenir
a desinformação. O público deve ser incentivado a obter informações apenas de
fontes oficiais. A construção da confiança pública ocorre com a implementação
de estratégias para enfrentar a desinformação e a informação incorreta, em trabalho
conjunto com plataformas de mídias sociais, organizações comunitárias e veículos
de mídia, para o fornecimento de informações de qualidade.
Para mais informações e atualizações sobre a doença e a emergência específica,
é importante que a população e os comunicadores sociais e em saúde façam um acom-
panhamento constante do que é publicado nos canais oficiais do Ministério da Saúde.
59 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
O COE pode ser implementado a partir do início da epidemia, no estágio de alerta,
a depender do resultado da avaliação de risco. Trata-se de uma estrutura organizacional
e da integração dos atores envolvidos. Sua ativação tem como finalidade coordenar as
ações de resposta a emergências em saúde pública, incluindo a mobilização de recursos
as três esferas de gestão do SUS. É responsável ainda por identificar a necessidade
do envio de recursos adicionais (humanos e materiais).
A partir da ativação do COE, poderá ser avaliada a recomendação de declaração
de ESPIN, bem como de mobilização de recursos humanos, materiais e financeiros
adicionais, incluindo apoio internacional especializado, se necessário.
da ativação do COE, de forma que as orientações descritas se aplicam aos cenários
apresentados.
A desativação do COE, por sua vez, dependerá da melhoria dos indicadores que
motivaram sua ativação, assim como a avaliação do fim de uma emergência em saúde
pública. Com a desativação do COE, deve ser instalada a Sala de Situação.
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil); ORGANIZAÇÃO MUNDIAL
DA SAÚDE. Regulamento Sanitário Internacional (RSI) – 2005. Brasília, DF: Anvisa, 2009.
n.º 395/2009, publicado no DOU de 10 de julho de 2009. Disponível em: https://www.gov.
br/anvisa/pt-br/assuntos/paf/regulamento-sanitario-internacional/arquivos/7181json-file-1.
Acesso em: 19 ago. 2022.
BORTMAN, M. Elaboración de corredores o canales endémicos mediante planillas de
cálculos. Rev. Panam. Salud Publica, v. 5, n. 1, p. 1-8, ene. 1999. Disponível em:
BRASIL. Ministério da Integração Nacional. Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil.
de contingência: livro base. Brasília, DF: Ministério da Integração NacionalMIN, 2017c.
Disponível em: https://antigo.mdr.gov.br/images/stories/ArquivosDefesaCivil/ArquivosPDF/
publicacoes/II---Plano-de-Contingencia---Livro-Base.pdf. Acesso em: 7 jan. 2025.
BRASIL. Ministério da Saúde. Diretrizes para a organização dos serviços de atenção
à saúde em situação de aumento de casos ou de epidemia de dengue. Brasília, DF:
MS, 2013. Disponível em: https://central3.to.gov.br/arquivo/296757/. Acesso em: 22 mar. 2021.
7 jan. 2025.
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Decreto n.º 7.616, de 17 de novembro
de 2011. Dispõe sobre a declaração de Emergência em Saúde Pública de importância
nacional – ESPIN e institui a Força Nacional do Sistema Único de Saúde – FN-SUS. Brasília,
DF: Presidência da República, 2011b. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
ato2011-2014/2011/decreto/d7616.htm. Acesso em: 7 jan. 2025.
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria n.º 2.952, de 14 dezembro
de 2011. Regulamenta, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS), o Decreto n.º 7.616,
de 17 de novembro de 2011, que dispõe sobre a declaração de Emergência em Saúde
Pública de Importância Nacional (ESPIN) e institui a Força Nacional do Sistema Único
de Saúde (FN-SUS). Brasília, DF: MS, 2011a. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/gm/2011/prt2952_14_12_2011.html. Acesso em: 7 jan. 2025.
BRASIL. Ministério da Saúde. Sala de Situação de Saúde. Brasília, DF: MS, [20--].
Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/composicao/svsa/resposta-a-emergencias/
sala-de-situacao-de-saude. Acesso em: 9 jan. 2024.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente.
e criança. 6. ed. Brasília, DF: MS, 2024a. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
publicacoes/dengue_diagnostico_manejo_clinico_6ed.pdf. Acesso em: 18 set. 2024.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente.
de contingência. Brasília, DF: MS, 2024. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/
centrais-de-conteudo/publicacoes/svsa/emergencia-em-saude-publica/guia-para-
elaboracao-de-planos-de-contingencia. Acesso em: 8 jan. 2024.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Diretrizes nacionais para prevenção e controle de epidemias
de dengue. Brasília, DF: MS, 2009. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
publicacoes/diretrizes_nacionais_prevencao_controle_dengue.pdf. Acesso em: 22 ago. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância em Saúde Ambiental e Saúde do Trabalhador. Plano de Resposta às
Emergências em Saúde Pública. Brasília, DF: MS, 2014. Disponível em: https://bvsms.
saude.gov.br/bvs/publicacoes/plano_resposta_emergencias_saude_publica.pdf. Acesso
em: 22 ago. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis. Plano de Contingência Nacional para Epidemias
de Dengue. Brasília, DF: MS, 2015. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
publicacoes/plano_contingencia_nacional_epidemias_dengue.pdf. Acesso em:
22 ago. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância de Doenças e Agravos Não Transmissíveis e Promoção da Saúde. Resumo
executivo Saúde Brasil 2015/2016: uma análise da situação de saúde e da epidemia
pelo vírus Zika e por outras doenças transmitidas pelo Aedes aegypti. Brasília, DF:
MS, 2017a. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/resumo_saude_
brasil_2015_2016.pdf. Acesso em: 22 ago. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis. Manual de vigilância sentinela de doenças
neuroinvasivas por arbovírus. Brasília, DF: Ministério da SaúdeMS, 2017b. Disponível
em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_vigilancia_sentinela_doencas_
arbovirus.pdf. Acesso em: 22 mar. 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Coordenação-Geral de Desenvolvimento da Epidemiologia
em Serviços. Guia de Vigilância em Saúde: volume único. 4. ed. Brasília, DF: MS, 2019a.
Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_vigilancia_saude_4ed.pdf.
Acesso em: 22 mar. 2021.
BRASIL, 2019b.. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Saúde Ambiental, do Trabalhador e Vigilância das Emergências em Saúde Pública.
Plano de Contingência para Emergência em Saúde Pública por Inundação. 2. ed.
Brasília, DF: MS, 2019b. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/plano_
contingencia_saude_publica_inundacao.pdf. Acesso em: 22 ago. 2022.
62 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Coordenação-Geral de Desenvolvimento da Epidemiologia
em Serviços. Guia de Vigilância em Saúde: volume único. 5. ed. Brasília, DF: MS, 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças Transmissíveis. Chikungunya: manejo clínico. 2 ed. Brasília, DF: MS, 2024b.
Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/chikungunya_manejo_
clinico_2ed.pdf. Acesso em: 27 dez. 2024.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Monitoramento das
arboviroses e balanço de encerramento do Comitê de Operações de Emergência (COE)
Dengue e outras Arboviroses 2024. Boletim epidemiológico, Brasília, v. 55, n. 11, 4 jul.
publicacoes/boletins/epidemiologicos/edicoes/2024/boletim-epidemiologico-volume-55-
no-11.pdf/view. Acesso em: 7 jan. 2025.
CITELLI, A. O.; SOARES, I. O.; LOPES, M. I. V. Educomunicação: referências para uma
construção metodológica. Comunicação & Educação, n. 24, n. 2, p. 12-25, 2019. DOI:
CONSELHO NACIONAL DE SAÚDE (Brasil). Resolução n.° 588, de 12 de julho de 2018.
Brasília, DF: CNS, 2018. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/cns/2018/
res0588_13_08_2018.html. Acesso em: 7 jan. 2025.
GOMES, A. C. et al. Aedes albopictus em área rural do Brasil e implicações na transmissão
de febre amarela silvestre. Rev. Saúde Pública, v. 33, n. 1, p. 95-97, 1999. Disponível em:
INSTITUTO NACIONAL DE METEOROLOGIA (Brasil). El Niño. In: INSTITUTO NACIONAL DE
METEOROLOGIA (Brasil). Glossário. Brasília, DF: Inmet, [20--]. Disponível em: https://portal.
inmet.gov.br/glossario/glossario#E. Acesso em: 4 out. 2024.
LOPES, R.; BASTOS, L. Nowcaster. R package version 0.2.2. [S. l.: s. n., 2022?]., Disponível em:
MINISTRA Nísia defende mudança do clima no centro da agenda da saúde. Gov.br,
Brasília, 1 out. 2024. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/noticias/2024/
outubro/ministra-nisia-defende-mudanca-do-clima-no-centro-da-agenda-da-saude.
Acesso em: 12 dez. 2024.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Comunicação de riscos em emergências
de saúde pública: um guia da OMS para políticas e práticas em comunicação de risco
de emergência. Genebra: OMS, 2018.
ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE/Organização Mundial da Saúde. Alerta
Epidemiológico: infecções causadas pela influenza aviária H5N1 na Região das Américas,
5 de junho de 2024. Washington: OPAS, 2024. Disponível em: https://www.paho.org/sites/
default/files/2024-06/2024-jun-05-phe-alerta-influenzaaviaria-ah5n1-pt-final.pdf. Acesso
em: 7 jan. 2025.
ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE. Documento operacional para a execução
do manejo integrado de vetores adaptado ao contexto das Américas. Washington: OPAS,
2019a. Disponível em: https://iris.paho.org/handle/10665.2/51762. Acesso em: 22 ago. 2022.
63 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE. Documento técnico para a
o controle do Aedes aegypti. Washington: OPAS, 2019b. Disponível em: https://iris.paho.
org/handle/10665.2/51653. Acesso em: 22 ago. 2022.
ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE. Saúde Única: um enfoque integral para
abordar as ameaças à saúde na interface homem-animal-ambiente. In: CONSELHO
DIRETOR, 59.; SESSÃO DO COMITÊ REGIONAL DA OMS PARA AS AMÉRICAS, 73., set. 2021.
Disponível em: https://www.paho.org/sites/default/files/2021-08/CD59-9-p-saude-unica.
pdf. Acesso em: 7 jan. 2025.
PERUZZO, C. M. K. Comunicação nos movimentos populares: a participação na construção
da cidadania. 4.ed. Petrópolis: Vozes, 2004.
64 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
APÊNDICE A – Orientação para elaboração dos Planos de
Recomenda-se que a estrutura dos planos de contingência estaduais seja semelhante
à do nível nacional, isto é, com fase de preparação e resposta, desencadeada por indi-
cadores preestabelecidos, para responder aos diferentes cenários epidemiológicos.
de controle ou da curva epidêmica, e da circulação viral, e auxiliará a tomada de decisão
para implementação dos diferentes níveis de resposta no âmbito estadual, a depender
do arbovírus (dengue, chikungunya ou Zika). Além do diagrama de controle, outros
indicadores, como a taxa de positividade dos exames específicos e o aumento da
demanda por atendimento nas unidades de saúde, bem como os relatórios produ-
zidos pelo InfoDengue, apoiarão a análise dos cenários epidemiológicos.
A partir da sazonalidade da doença no território, várias medidas de preparação devem
ser iniciadas, antes do período epidêmico. A implementação de uma sala de situação
áreas do setor saúde envolvidas na resposta às epidemias ou emergências.
O plano de contingência estadual deve conter os componentes de gestão em saúde,
vigilância epidemiológica, vigilância laboratorial, manejo integrado de vetores, rede
de assistência, comunicação de risco e participação comunitária.
Articular com as áreas técnicas da Secretaria Estadual de Saúde (SES) e parceiros
o planejamento das ações em resposta à epidemia e às potenciais emergências;
Apresentar periodicamente a situação epidemiológica e entomológica aos toma-
dores de decisão, a partir do monitoramento de eventos;
Articular e apoiar os munícipios para a elaboração, revisão e implementação dos
planos de contingência municipais;
Divulgar normas técnicas e material educativo (manuais, guias, notas técnicas e
informativas), e verificar a necessidade de atualização de documentos existentes,
bem como a produção de novos materiais técnicos;
setor saúde e com outros setores, e reforçar, junto aos gestores locais, a importância
da integração com o setor saúde para o planejamento e execução das ações;
Avaliar os estoques dos insumos no estado;
Monitorar periodicamente as metas e ações do presente plano de contingência,
juntamente com as áreas técnicas-chave;
Criar agenda com os munícipios para oficinas, webinários, entre outros eventos,
com o objetivo de capacitação e alinhamento das recomendações;
Estabelecer critérios (indicadores) de monitoramento e avaliação do plano, visando
à elaboração de estratégias para seu aperfeiçoamento;
Acompanhar o desenvolvimento das ações dos demais componentes;
Estabelecer agenda quinzenal, para discussões técnicas com os municípios através
das regionais de saúde, com apoio de pontos focais; e
Elaborar e publicar Atas de Registro de Preço para os insumos necessários.
arboviroses no estado, e por região de saúde;
arboviroses;
Emitir alerta para regiões de saúde e municípios, a partir do monitoramento epide-
miológico dos casos de dengue, chikungunya e Zika;
Analisar os dados (faixa etária, local provável de infecção, semana epiedemiológica
de início dos sintomas, critério de confirmação, entre outros) e repassá-los para
o controle vetorial e assistência ao paciente;
Apoiar os munícipios na vigilância laboratorial (definição de fluxo e logística), e acom-
panhar a detecção e o monitoramento viral, de acordo com dados laboratoriais;
Analisar semanalmente os dados consolidados de laboratório (biologia molecular
e sorologia) para análises epidemiológicas;
Assessorar os municípios na estratificação e análise de risco;
Incentivar a formação de comitês municipais de investigação de óbitos;
Assessorar as Secretariais Municipais de Saúde (SMS) na implementação, acom-
panhamento e avaliação das ações de vigilância epidemiológica desenvolvidas;
Divulgar e orientar os manuais técnicos, protocolos clínicos, guia de vigilância e fluxos
de classificação de risco e manejo clínico;
Verificar a necessidade de capacitação e/ou atualização dos técnicos em vigilância
epidemiológica dos municípios;
66 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Apoiar as equipes de vigilância municipais;
Avaliar sistematicamente as informações sobre as ações desenvolvidas, a fim de
subsidiar a tomada de decisão sobre a necessidade de novas estratégias, e dimen-
sionar recursos adicionais (humanos e materiais), conforme necessário;
Apoiar os municípios na investigação dos óbitos, surtos e situações inusitadas,
sempre que houver solicitação ou for identificada a necessidade;
Apresentar a situação epidemiológica nas reuniões dos gestores, para acom-
panhamento do cenário e eventual tomada de decisão; e
Articular-se, de forma interinstitucional e intersetorial, com as demais áreas envol-
vidas, no desenvolvimento de medidas de enfrentamento de epidemias, visando
a uma resposta integrada em apoio aos municípios.
Acompanhar, avaliar, planejar, adequar e preparar o sistema de vigilância laboratorial
para o monitoramento;
com a vigilância epidemiológica, para identificação precoce do início da transmissão;
Monitorar o estoque estratégico de insumos laboratoriais;
Elaborar e divulgar orientações sobre a coleta, transporte e acondicionamento de
amostras, além de ajustar fluxos de informações e de amostras na rede;
Divulgar as recomendações e as orientações planejadas para o período de monito-
ramento sazonal;
Avaliar sistematicamente as informações sobre as ações desenvolvidas, a fim de
subsidiar a tomada de decisão sobre a necessidade de novas estratégias;
Apoiar as equipes de vigilância municipais, por meio de contato telefônico, e-mail,
vídeo, áudio e webconferência, reuniões estaduais de discussão, entre outras atividades.
Apoiar, desenvolver ou realizar cursos de capacitação; e
Articular-se com as áreas envolvidas no desenvolvimento das medidas propostas
para enfrentamento de epidemias, visando a uma resposta integrada em apoio
aos municípios.
dos municípios;
Assessorar os municípios na implantação das novas tecnologias (BRI-Aedes, EDL,
TIE e/ou método Wolbachia), estratificação e monitoramento por armadilhas
(ovitrampas), de acordo com o perfil do território;
e/ou de capitais e regiões metropolitanas, onde normalmente se concentra o maior
quantitativo de casos das arboviroses;
67 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Realizar levantamento sobre o quantitativo de bombas costais para BRI-Aedes,
e de equipamentos portáteis e pesados para nebulização a ultra baixo volume (UBV);
Monitorar estoques, condições de armazenamento, uso e distribuição de insumos
(inseticidas, equipamentos, veículos e proteção individual – EPI);
propensas a maior circulação de pessoas (áreas com grande fluxo de pessoas,
como instituições de ensino públicas e privadas, unidades de saúde, clubes, centros
comerciais, instituições religiosas, entre outros);
de vetor com as demais áreas técnicas;
Realizar ações com outros setores, devido aos potenciais riscos de proliferação
vetorial, tais como educação ambiental, coleta de resíduos, defesa social (acumu-
ladores), e estimular os municípios nestas ações;
com as atividades de vigilância e controle de Aedes aegypti, em especial quanto
às atividades de educação e comunicação em saúde para a população, biologia do
vetor, principais criadouros, métodos de vigilância e controle, além de segurança
no trabalho;
Realizar análise dos indicadores entomológicos LIRAa/LIA e/ou armadilhas, ou de
outras estratégias adotadas, e de suas informações operacionais;
Apoiar a realização de medidas de controle vetorial para redução da infestação, como
forma de minimizar o risco de transmissão das doenças, a partir da estratificação de
risco (dados entomológicos, dados epidemiológicos e outros);
Articular, com as áreas envolvidas e outros setores, o desenvolvimento das medidas
propostas ao enfrentamento de epidemias, visando a uma resposta integrada em
apoio aos municípios;
Apoiar as estratégias de comunicação, campanhas publicitárias e mídias sociais
sobre prevenção e controle das arboviroses; e
e privadas.
e a classificação de risco para dengue, hidratação oral, cartão de acompanhamento,
insumos e medicamentos;
Definir fluxos assistenciais por região de saúde (rede) e municípios;
da estratégia “Dengue 15 minutos”, e de outras estratégias;
68 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
para discussão de assuntos relacionados ao manejo clínico de dengue, chikungunya
ou Zika e das capacitações das equipes de atenção primária;
atenção primária;
suspeitos em territórios com grande incidência;
de Saúde (UBS), e, quando isso não for possível, orientar o estabelecimento de fluxo
de referência local através de encaminhamento seguro;
de alarme e sinais de choque;
usuário após a primeira consulta, ofertando os retornos para reavaliação, conforme
os prazos estabelecidos, e, se houver impossibilidade de reavaliação na UBS, orientar
o encaminhamento responsável às unidades de referência, por exemplo, nos finais
de semana e feriados;
território, com base no fluxo de encaminhamento responsável do Ministério da Saúde;
Orientar sobre a importância da garantia de transporte adequado para o enca-
minhamento dos usuários aos demais níveis de atenção, durante todo o funciona-
mento do serviço;
Urgência e Emergência (RUE), definida previamente, para a referência (hospital,
Unidade de Pronto Atendimento – UPA, Unidade de Reposição Volêmica), ou
a utilização de dispositivos de regulação;
Orientar quanto à importância da reclassificação do usuário a cada retorno progra-
mado na unidade;
usuários vinculados à área de abrangência da unidade (casos novos e pacientes
faltosos no retorno programado);
Orientar quanto à importância do acompanhamento da evolução dos casos, por
meio de visita domiciliar, consulta de enfermagem, contato telefônico ou visita
do Agente Comunitário de Saúde (ACS);
e inespecíficos na própria unidade, em tempo oportuno, e, quando indisponível,
orientar o fluxo de encaminhamento responsável ao laboratório de referência;
Incentivar a garantia do retorno dos exames inespecíficos em tempo hábil, para
a adequada condução do caso, respeitando-se o prazo máximo de quatro horas;
os pacientes acolhidos, com atenção contínua e permanente;
69 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
pacientes classificados como grupos C e D, antes de encaminhá-los para as unidades
de referência;
e o estabelecimento de fluxo de informação diária para a vigilância epidemiológica;
às Endemias (ACEs), com base no mapeamento de risco, a fim planejar intervenções
de enfrentamento aos focos/criadouros em áreas com grande incidência;
Orientar o desenvolvimento do autocuidado de forma permanente nas comuni-
dades, o acesso à informação e ações de educação em saúde, para a prevenção de
arboviroses; e
Articular, com as áreas envolvidas e outros setores, o desenvolvimento das medidas
propostas ao enfrentamento de epidemias, visando a uma resposta integrada em
apoio aos municípios.
Encaminhar aos municípios orientações técnicas prevendo o preparo para o atendi-
mento de pacientes com dengue, chikungunya e Zika;
Fomentar e orientar a discussão dos casos suspeitos entre profissionais da assis-
tência especializada, em territórios com grande incidência;
Articular de forma interinstitucional e intersetorial, com as áreas envolvidas, o desen-
volvimento das medidas propostas para enfrentamento de epidemias, visando
a uma resposta integrada em apoio aos municípios;
Disponibilizar, aos estabelecimentos assistenciais de saúde estaduais e municipais
(públicos e privados), os fluxogramas com classificação de risco e manejos do
paciente com suspeita de dengue, chikungunya e Zika, e diretrizes clínicas para a
Rede de Atenção à Saúde (RAS);
Disponibilizar os informes sobre a dengue, chikungunya e Zika (Boletim Epide-
miológico), com o objetivo de traçar um panorama de vigilância e assistência aos
profissionais de saúde, gestores e população em geral;
Sensibilizar, por meio de informações técnicas, cursos de ensino a distância (EAD),
Boletim Epidemiológico, entre outros meios, os profissionais de saúde para a classifi-
cação de risco e manejo clínico do paciente nos estabelecimentos de saúde; e
planejamento e execução das ações, tornando o resultado mais efetivo e eficaz.
70 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Elaborar campanha e materiais de informação, educação e comunicação em saúde,
atualizado, voltados à população em geral e aos profissionais de saúde;
Definir meios de veiculação dos materiais e locais para as ações;
Ampliar a divulgação, para a população em geral, profissionais e gestores do Sistema
Único de Saúde (SUS), das informações sobre ocorrência de casos e óbitos, sintomas
e tratamento, caracterização ambiental, perfil entomológico, medidas de controle
do vetor, através das diferentes estratégias e meios de comunicação;
Disponibilizar canais de comunicação para orientar os municípios no desenvol-
vimento de ações de comunicação, participação comunitária, mobilização social
e educação em saúde;
Produzir mensagens-chave e tópicos prioritários de discussão (atualização/cons-
trução de FAQ);
comunicação, participação comunitária e educação em saúde; e
Definir porta-vozes para comunicados à sociedade.
Aedes aegypti (dengue, chikungunya e Zika)
A partir do monitoramento da situação epidemiológica, avaliar a pertinência de iniciar
as ações de resposta, com acionamento do plano de contingência.
Os relatórios e as análises elaboradas pelo InfoDengue (https://info.dengue.mat.br/
report/) podem auxiliar no acompanhamento semanal da tendência de aumento de
casos registrados ou estimados no município, e do número de municípios com alta
incidência ou em epidemia, conforme exemplificado na Figura 1.
FIGURA 1 – Relatório estadual da situação das arboviroses
Fonte: InfoDengue.
71 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
O objetivo principal da resposta consiste em evitar óbitos, bem como mitigar os
mobilização social.
podem seguir os mesmos indicadores do nível nacional, conforme descrito a seguir.
CENÁRIO 1: ESTADO COM AUMENTO DE INCIDÊNCIA DE CASOS PROVÁVEIS
DE DENGUE, CHIKUNGUNYA OU ZIKA, DENTRO DO LIMITE ENDÊMICO.
E/OU
E/OU
Aumento da taxa de positividade laboratorial (RT-PCR) acima de 20% por quatro
E/OU
propostas para o cenário;
Implantar a Sala de Situação estadual;
Apoiar a gestão de insumos estratégicos (inseticidas e kits diagnósticos) junto ao
setor responsável;
envolvidos no processo;
apoiar os municípios;
72 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
de contingência municipais;
articuladas, possibilitando uma atuação oportuna e eficaz no monitoramento;
de saúde estabelecidas;
Apresentar a situação epidemiológica das arboviroses nas reuniões de gestores; e
(COSEMS), na Comissão Intergestores Bipartite (CIB) e na Comissão Intergestores
Regionais (CIR), para fortalecer o compromisso dos representantes e apresentar
evidências para realização de atividades de enfrentamento da dengue, chikun-
gunya e Zika.
Elaborar e divulgar o Boletim Epidemiológico semanal;
Intensificar a emissão de alertas para regionais de saúde e municípios;
Monitorar a tendência dos casos, nos municípios em nível 1, por intermédio de
diagrama de controle;
Orientar a implantação de Sala de Situação municipal;
Participar das reuniões (regionais de saúde) da Sala de Situação municipal, acom-
panhando indicadores epidemiológicos;
nível local;
Consolidar semanalmente as informações epidemiológicas, laboratoriais e ento-
mológicas para subsidiar a tomada de decisão;
Analisar os dados (faixa etária, local provável de infecção, semana epidemiológica
de início dos sintomas, critério de confirmação, entre outros) e repassá-los para
o controle vetorial e atenção ao paciente;
Apoiar os municípios na vigilância laboratorial; e
dos óbitos.
73 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Apoiar municípios para monitoramento de sorotipos circulantes;
confirmação de casos por critério laboratorial, casos graves, óbitos e grupos especiais
(gestantes, crianças menores de 2 anos, pessoas com mais de 60 anos, pessoas
com comorbidades);
Participar das reuniões (regionais de saúde) da Sala de Situação municipal, acom-
panhando indicadores laboratoriais; e
e dos laboratórios regionais, para atender ao aumento da demanda.
Manejo Integrado de Vetores (Vigilância Entomológica e Cont role
Vetorial)
e manejo ambiental;
de controle vetorial;
Acompanhar os municípios na implantação das novas tecnologias (BRI-Aedes,
EDL, TIE e/ou método Wolbachia), estratificação e monitoramento por armadilhas
(ovitrampas), de acordo com o perfil do território;
demais áreas técnicas;
Orientar estratégias de controle vetorial às SMS, de acordo com estruturas e cenários
locais, na perspectiva de estratificação de risco;
redução de criadouros potenciais;
Orientar os municípios em ações de bloqueio de transmissão de casos oportu-
namente, de acordo com o cenário epidemiológico;
Orientar os municípios para intensificação das ações de mobilização social e as ativi-
dades de setores parceiros, de acordo com os indicadores entomológicos e opera-
cionais relativos ao controle do vetor, considerando-se as especificidades territoriais;
Consolidar as informações entomológicas e de controle vetorial, para a elaboração
de boletins;
Realizar e/ou apoiar a preparação de pessoal para ações de intensificação e de controle
de transmissão;
Avaliar, junto aos municípios, a capacidade de manter o levantamento de índice de
infestação (LIRAa ou LIA), considerando-se a necessidade de direcionar as equipes
de campo para intensificação das medidas de controle; e
Orientar os municípios que não puderem fazer o LIRAa ou LIA a comunicarem oficial-
mente ao Ministério da Saúde, para que não haja prejuízo na avaliação dos indica-
dores do Programa de Qualificação das Ações de Vigilância em Saúde (PQAVS).
74 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
e organização da rede;
Fortalecer o apoio técnico aos gestores, auxiliando-os na organização dos serviços
de atenção primária;
Orientar e incentivar a equipe dos municípios a utilizar os fluxos e protocolos assis-
tenciais frente ao manejo das arboviroses;
e a classificação de risco para dengue, hidratação oral, cartão de acompanhamento,
insumos e medicamentos;
Avaliar, junto aos municípios, a necessidade de ampliação de recursos humanos
e o horário de atendimento nas unidades de saúde;
atendimento do óbito;
primária no contexto das arboviroses;
saúde dos municípios;
qualificação dos profissionais da Estratégia Saúde da Família (ESF);
Incluir como ação prioritária, para os municípios com adesão ao Programa Saúde na
Escola (PSE) para o ciclo 2025/2026, o combate ao Aedes aegypti no eixo da Saúde
Ambiental e/ou Prevenção de Doenças Negligenciadas;
ao Aedes aegypti nos territórios, utilizando-se de plataformas digitais e amigáveis,
para maior interação e adesão dos discentes;
Estimular os municípios a aumentarem a cobertura (cadastro) da atenção primária,
por meio do Programa Previne Brasil; e
pelas equipes.
Atenção Especializada à Saúde (Urgência, Emergência e Regulação)
Participar da Sala de Situação com as informações pertinentes à atenção espe-
cializada;
assistencial;
Intensificar o apoio técnico aos municípios na organização da RAS, para atendimento
dos casos de dengue, chikungunya e Zika;
75 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Motivar o gestor local para a revisão e divulgação dos fluxos assistenciais, tais como
leitos de retaguarda de unidade de tratamento intensivo (UTI) e cirúrgico, serviços
de diagnóstico, transporte sanitário, notificação, referências e contrarreferência;
de educação permanente, visando à sensibilização, qualificação e atualização dos
profissionais de saúde sobre manejo clínico para dengue, chikungunya e Zika;
indicadores assistenciais;
Alertar os municípios para a identificação das unidades de apoio referentes à conti-
nuidade do cuidado dos pacientes que evoluírem para formas graves de dengue,
chikungunya e Zika;
unidades de atenção à saúde para a vigilância; e
Motivar o gestor local para a revisão e divulgação dos fluxos assistenciais da rede.
Participar da Sala de Situação com as informações pertinentes à mobilização;
Elaborar e divulgar o plano de comunicação de risco;
Divulgar, junto à rede de serviços de saúde, boletins epidemiológicos, protocolos
técnicos e informações pertinentes para prevenção, controle e preparo da resposta
às arboviroses;
Executar campanha publicitária para arboviroses em nível estadual, utilizando
todas as mídias (TV, rádio, internet) e peças específicas dirigidas às mídias sociais
e aos conselhos profissionais de saúde;
população, dos profissionais de saúde, de diferentes setores e parcerias para ações
de vigilância, controle e cuidado relativos às arboviroses; e
no site e mídias sociais do Estado.
76 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
CENÁRIO 2: HÁ SINAIS CLAROS DE UM AUMENTO SIGNIFICATIVO NA INCI­
DÊNCIA DE ARBOVIROSES. ESSE NÍVEL É ATIVADO QUANDO HÁ EVIDÊNCIAS
REQUER UMA RESPOSTA MAIS COORDENADA E INTENSIFICADA, MAS QUE NÃO
ATINGE O ESTÁGIO MÁXIMO DA EPIDEMIA. ESTE CENÁRIO TERÁ INDICADORES
DIFERENTES PARA CADA ARBOVIROSE, CONFORME DESTACADO A SEGUIR.
Dengue:
E/OU
E/OU
Porcentagem de casos graves e/ou com sinais de alarme acima de 1% em relação
E/OU
E/OU
Letalidade por casos prováveis acima de 0,05% ou letalidade por casos graves e com
sinais de alarme acima de 3%
E/OU
77 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Chikungunya:
E/OU
E/OU
E/OU
Letalidade por casos prováveis acima de 0,05%
Zika:
Aumento de casos confirmados por critério laboratorial, por RT-PCR (considerando-
-se a reatividade cruzadas com dengue e outros flavivírus no diagnóstico por
sorologia IgM)
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
para resposta às arboviroses;
Avaliar a necessidade de apoio aos municípios com recursos adicionais (insumos,
materiais, equipes);
Avaliar a necessidade de adquirir, de forma emergencial, os insumos essenciais
para a garantia das ações;
Apresentar, monitorar e propor ações frente à situação da epidemia nas reuniões
de gestores;
Avaliar, junto às Secretarias do Estado envolvidas na resposta, o potencial aciona-
mento de recursos adicionais para atendimento à emergência;
Acionar e articular instituições parceiras para oferecer suporte às SMS;
Avaliar a necessidade de implantar o Centro de Operações de Emergências (COE)
no estado, com o intuito de acionar recursos humanos e financeiros;
Fortalecer o planejamento e ações integradas no estado em apoio à gestão local; e
78 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
saúde mental e atenção psicossocial dos trabalhadores e pacientes da RAS, com
base na atenção recomendada para emergências.
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Participar de reuniões do COE estadual das arboviroses, acompanhando indicadores
epidemiológicos e direcionando estratégias;
Orientar e apoiar estratégias municipais a partir dos indicadores epidemiológicos;
Subsidiar tecnicamente atividades de comunicação, mobilização social e de setores
parceiros; e
Acompanhar, junto à rede assistencial, indicadores e investigação de casos de Zika
e chikungunya em mulheres em idade fértil e gestantes.
Manter atividades do estágio de mobilização;
Priorizar o diagnóstico nas amostras de pacientes gestantes, casos graves e óbitos; e
Participar de reuniões do COE estadual das arboviroses, acompanhando indicadores
de vigilância laboratorial e direcionando estratégias.
Manejo Integrado de Vetores (Vigilância Entomológica e Controle
Vetorial)
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Acompanhar os indicadores entomológicos operacionais para direcionar estratégias,
de acordo com o cenário epidemiológico;
população acima de 100 mil habitantes; e
Participar de reuniões do COE estadual das arboviroses, acompanhando indicadores
entomológicos e operacionais, e para orientar as estratégias.
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Participar de reuniões do COE estadual das arboviroses, acompanhando indicadores
da atenção primária e direcionando estratégias;
Intensificar o apoio técnico aos gestores;
suspeitos;
79 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Reunir-se com gestores dos municípios para discutir estratégias de qualificação
da assistência;
Avaliar o plano de investimento emergencial do nível local, para ampliação de recursos
humanos (RH), e/ou oferta de insumos, e/ou contratualização de leitos, e/ou criação
de unidades extras para atendimento, e publicar portaria com aprovação de recursos
e definição do plano de investimento;
a Secretaria de Atenção Primária no âmbito do Estado; e
Viabilizar, junto aos municípios, a criação de unidades de referência, em caráter
excepcional, para a oferta de hidratação venosa.
Assistência Especializada (Urgência, Emergência e Regulação)
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Participar de reuniões do COE estadual das arboviroses, acompanhando indicadores
da assistência especializada e direcionando estratégias;
(FN-SUS), para apoio ao preparo da rede de urgência para aumento dos casos graves;
pacientes nas unidades de saúde, garantindo o atendimento oportuno dos casos
suspeitos de dengue, chikungunya e Zika;
espera, desde o primeiro momento de suspeita, com atenção contínua e permanente;
os níveis de atendimento, abrangendo tanto os serviços de saúde especializados
quanto a APS;
da capacidade instalada;
Monitorar a ocorrência de casos graves e óbitos por dengue, chikungunya e Zika;
da atenção à saúde no cuidado dos casos de dengue, chikungunya e Zika, princi-
palmente dos casos graves; e
Apoiar os municípios na elaboração do cuidado em saúde mental e atenção psicos-
social dos trabalhadores e pacientes da rede de urgência e emergência.
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Participar de reuniões do COE estadual das arboviroses, acompanhando a pauta de
comunicação e a interface com a comunidade;
Estabelecer porta-vozes;
80 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Intensificar as atividades do plano de comunicação de risco (campanhas de comu-
nicação e orientação para mobilização social);
Apoiar as assessorias de comunicação locais para o planejamento de estratégias; e
Divulgar, em canais de comunicação e redes sociais do Estado e parcerias, as ações
para contingência da emergência em saúde pública.
CENÁRIO 3: ESTADO COM AUMENTO EXPONENCIAL DE CASOS E ÓBITOS.
Dengue:
E/OU
E/OU
Porcentagem de casos graves e/ou com sinais de alarme ≥ 1% em relação ao número
E/OU
Chikungunya:
E/OU
E/OU
81 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Zika:
Aumento de casos confirmados por critério laboratorial, por RT-PCR na população
E/OU
Confirmação de casos de síndrome congênita associada à infecção pelo vírus Zika (SCZ)
Manter atividades do estágio de alerta;
Designar pontos focais para assessoria técnica aos municípios;
Formalizar atividades pactuadas e oficializadas entre as esferas de governo federal,
estadual e municipal;
mais crítica, considerando-se a capacidade das equipes estaduais; e
Apoiar o desenvolvimento das ações intersetoriais e interinstitucionais.
Manter atividades do estágio de alerta;
Subsidiar a tomada de decisão para acionamento da FN-SUS em apoio ao estado,
a partir das análises epidemiológicas;
Apoiar na investigação de óbitos; e
Apoiar os municípios na investigação de casos suspeitos de síndrome congê-
nita associada à infecção pelo vírus Zika (SCZ) e de casos de chikungunya em
recém-nascidos.
Manter atividades do estágio de alerta; e
Apoiar tecnicamente os municípios nas atividades da vigilância laboratorial.
Manejo Integrado de Vetores (Vigilância Entomológica e Cont role
Vetorial)
Manter e intensificar atividades do estágio de alerta;
Orientar as SMS para avaliar a situação local e a continuidade de atividades de moni-
toramento entomológico, para direcionar força de trabalho às ações de controle; e
Apoiar tecnicamente as SMS na intensificação das atividades para controle do vetor.
82 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Manter e intensificar atividades dos estágios anteriores; e
Avaliar a necessidade de apoio técnico presencial.
Assistência Especializada (Urgência, Emergência e Regulação)
Manter e intensificar atividades dos estágios anteriores;
Apoio a gestão local no fortalecimento da resposta especializada, principalmente
em relação ao cuidado dos casos graves;
Apoiar tecnicamente os municípios para intensificação do monitoramento e acom-
panhamento de indicadores assistenciais;
Apoiar na reorganização dos serviços pertencentes à Rede de Assistência à Saúde,
assim como, se necessário, na ampliação da capacidade da rede especializada
de atenção à saúde com recursos adicionais (insumos, materiais e equipes) para
atendimento à emergência;
Subsidiar a tomada de decisão para acionamento da FN-SUS; e
Articular nos âmbitos interinstitucional e intersetorial, junto às áreas envolvidas,
dengue, chikungunya e Zika, para cada nível de alerta.
Manter e intensificar atividades dos estágios anteriores;
Organizar e coordenar entrevistas do porta-voz do Estado;
Desenvolver, monitorar, revisar e propor estratégias em relação às ações de comuni-
cação previstas no planejamento;
incidência de casos de arboviroses, com enfoque nos sinais, nos sintomas e na
gravidade;
Responder às demandas de imprensa destinadas ao Estado sobre arboviroses; e
Intensificar atividades estabelecidas no plano de comunicação de risco.
83 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
APÊNDICE B – Orientação para elaboração dos Planos de
Recomenda-se que a estrutura dos planos de contingência municipais siga estrutura
semelhante à dos níveis nacional e estadual, ou seja, com fase de preparação e resposta,
desencadeada por indicadores preestabelecidos, para fazer frente aos difeversos
cenários epidemiológicos.
controle ou da curva epidêmica, e da circulação viral, e auxiliará a tomada de decisão
para implementação dos diferentes níveis de resposta no âmbito estadual, a depender
do arbovírus (dengue, chikungunya ou Zika). Além do diagrama de controle, outros
indicadores, como a taxa de positividade dos exames específicos e o aumento da
demanda por atendimento nas unidades de saúde, bem como os relatórios produzidos
pelo InfoDengue, apoiarão a análise dos cenários epidemiológicos.
A preparação deve ser iniciada no período intersazonal ou interepidêmico, a fim de que
haja tempo hábil para estabelecer indicadores de monitoramento, verificar os estoques
de larvicidas, adulticidas e insumos para manejo clínico dos casos. É no momento de
preparação que se deve fazer o treinamento das equipes de saúde, a identificação
do aumento da demanda nos períodos epidêmicos, o levantamento de leitos existentes
e de equipamentos de borrifação, e a identificação dos atores envolvidos na resposta,
dentro e fora do setor saúde.
resposta às epidemias ou emergências. O plano de contingência municipal deve conter
os componentes de gestão, vigilância epidemiológica, vigilância laboratorial, manejo
Integrado de vetores, rede de assistência, comunicação e mobilização social.
Articular, com as áreas técnicas do município e parceiros, o planejamento das ações
em resposta a epidemias e potenciais emergências;
Apresentar periodicamente a situação epidemiológica e entomológica aos toma-
dores de decisão, em nível local, a partir do monitoramento de eventos;
Elaborar e/ou revisar o plano de contingência municipal;
Divulgar normas técnicas e material educativo (manuais, guias, notas técnicas e
informativas), e verificar a necessidade de atualização de documentos existentes,
bem como a produção de novos materiais técnicos;
84 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
do setor saúde e com outros setores, e reforçar, junto ao gestor local, a importância
da integração com o setor saúde para o planejamento e execução das ações;
Avaliar os estoques dos insumos no município;
Monitorar periodicamente as metas e ações do presente plano de contingência,
juntamente com as áreas técnicas-chave;
Criar agenda para oficinas, webinários, entre outros eventos, com o objetivo de
capacitação e alinhamento das recomendações;
Estabelecer critérios (indicadores) de monitoramento e avaliação do plano, visando
à elaboração de estratégias para seu aperfeiçoamento;
Acompanhar o desenvolvimento das ações dos demais componentes; e
Estabelecer agenda quinzenal para discussões técnicas com equipe envolvida.
das arboviroses no município;
Realizar estratificação de risco intramunicipal;
arboviroses;
Emitir alerta para os distritos de saúde;
Realizar busca ativa de síndrome febril;
Organizar a estratificação de risco no município;
Analisar os dados (faixa etária, local provável de infecção, semana epidemiológica
de início dos sintomas, critério de confirmação, entre outros) e repassá-los para
o controle vetorial e atenção ao paciente;
Intensificar a confirmação de casos por critério laboratorial, para acompanhar
a taxa de positividade e identificar o arbovírus predominante ou circulante;
Analisar semanalmente os dados consolidados de laboratório (biologia molecular
e sorologia) para análises epidemiológicas;
Monitorar mensalmente os indicadores de oportunidade de notificação, investigação
e encerramento;
Formar comitê municipal de investigação de óbitos para arboviroses;
Divulgar e orientar os manuais técnicos, protocolos clínicos, guia de vigilância e fluxos
de classificação de risco e manejo clínico;
Verificar a necessidade de capacitação e/ou atualização dos técnicos em vigilância
epidemiológica do município;
Apoiar as equipes de vigilância dos distritos de saúde, por meio de contato telefô-
nico, e-mail, vídeo, áudio e webconferência, reuniões municipais, entre outras
atividades;
85 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Avaliar sistematicamente as informações sobre as ações desenvolvidas, a fim
de subsidiar a tomada de decisão sobre a necessidade de novas estratégias, e
dimensionar recursos adicionais (humanos e materiais), conforme necessário;
Investigar surtos e situações inusitadas;
Apresentar a situação epidemiológica nas reuniões dos gestores, para acom-
panhamento do cenário e eventual tomada de decisão; e
Articular-se de forma intersetorial e interinstitucional com as demais áreas
epidemias, visando a uma resposta integrada.
Acompanhar, avaliar, planejar, adequar e preparar o sistema de vigilância laboratorial
para o monitoramento;
Orientar os fluxos de exames laboratoriais específicos de arboviroses, para identi-
ficação precoce da mudança no padrão de transmissão;
Monitorar o estoque estratégico de insumos laboratoriais municipais;
Articular as orientações de coleta, transporte, acondicionamento de amostras, além
de ajustar fluxos de informações e de amostras na rede;
Divulgar as recomendações e as orientações planejadas para o período de monito-
ramento sazonal;
Avaliar sistematicamente as informações sobre as ações desenvolvidas, a fim de
subsidiar a tomada de decisão sobre a necessidade de novas estratégias;
Apoiar as equipes de vigilância municipais, por meio de contato telefônico, e-mail,
vídeo, áudio e webconferência, reuniões municipais, entre outras atividades; e
enfrentamento de epidemias, visando a uma resposta integrada,
Manejo Integrado de Vetores (Vigilância Entomológicas e Cont role
Vetorial)
Organizar as estratégias de controle e vigilância entomológica do município;
Implantar novas tecnologias (BRI-Aedes, EDL, TIE e/ou método Wolbachia), estra-
ti ficação e monitoramento por armadilhas (ovitrampas), de acordo com o perfil
do município.
Avaliar os indicadores entomológicos e operacionais na área, delimitar os quarteirões
os criadouros predominantes;
Intensificar o trabalho com os Agentes Comunitários de Saúde (ACS) e Agentes de
Combate ás Endemias (ACEs) nas áreas delimitadas pela vigilância, e intensificar
as atividades de prevenção nos hotspots, a partir da estratificação de risco
intramunicipal;
86 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Monitorar estoques, condições de armazenamento, uso e distribuição de insumos
(inseticidas, equipamentos, veículos e equipamentos de proteção individual – EPIs);
pessoas (áreas com grande fluxo de pessoas, como instituições de ensino públicas
e privadas, unidades de saúde, clubes, centros comerciais, instituições religiosas,
entre outros);
de vetor com as demais áreas técnicas;
Realizar ações com outros setores, devido aos potenciais riscos de proliferação
vetorial, tais como educação ambiental, coleta de resíduos e assistência social
(acumuladores);
com as atividades de vigilância e controle de Aedes aegypti, em especial quanto
às atividades de educação e comunicação em saúde para a população, biologia do
vetor, principais criadouros, métodos de vigilância e controle, além de segurança
no trabalho;
Apoiar a realização de monitoramento entomológico sistematizado, por levanta-
mento de índices larvários (LIRAa/LIA) ou armadilhas;
Realizar análise dos indicadores entomológicos LIRAa/LIA e/ou armadilhas, ou de
outras estratégias adotadas, e suas informações operacionais;
e do seu contato com a população humana, como forma de minimizar o risco de
transmissão das doenças, a partir da estratificação de risco (dados entomológicos,
dados epidemiológicos e outros);
Articular, com as áreas envolvidas e outros setores, o desenvolvimento das medidas
propostas ao enfrentamento de epidemias, visando a uma resposta integrada em
apoio ao município;
Apoiar as estratégias de comunicação, campanha publicitária e mídia social sobre
prevenção e controle das arboviroses; e
e privadas.
de risco para dengue, hidratação oral, cartão de acompanhamento, insumos e
medicamentos;
Definir fluxos assistenciais no município;
da estratégia “Dengue 15 minutos”;
87 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Incentivar a criação de grupo de trabalho com equipe técnica do município, para
discussão de assuntos relacionados ao manejo clínico de dengue, chikungunya ou
Zika e às capacitações das equipes de atenção primária;
atenção primária;
casos suspeitos em distritos de saúde com grande incidência;
de Saúde (UBS), e, quando isso não for possível, orientar o estabelecimento de fluxo
de referência local através de encaminhamento seguro;
de alarme e sinais de choque;
usuário após a primeira consulta, ofertando os retornos para reavaliação, conforme
os prazos estabelecidos, e, se houver impossibilidade de reavaliação na UBS, orientar
o encaminhamento responsável às unidades de referência, por exemplo, nos finais
de semana e feriados;
território, com base no fluxo de encaminhamento responsável do município;
Orientar sobre a importância da garantia de transporte adequado para o enca-
minhamento dos usuários aos demais níveis de atenção, durante todo o funciona-
mento do serviço;
Urgência e Emergência (RUE), definida previamente, para a referência (hospital,
Unidade de Pronto Atendimento, Unidade de Reposição Volêmica), ou a utilização
de dispositivos de regulação;
programado na unidade;
usuários vinculados à área de abrangência da unidade (casos novos e pacientes
faltosos no retorno programado);
Orientar quanto à importância do acompanhamento da evolução dos casos, por
meio de visita domiciliar, consulta de enfermagem, contato telefônico ou visita
do ACS;
e inespecíficos na própria unidade, em tempo oportuno, e, quando indisponível,
orientar o fluxo de encaminhamento responsável ao laboratório de referência;
Incentivar a garantia do retorno dos exames inespecíficos em tempo hábil, para
a adequada condução do caso, respeitando o prazo máximo de quatro horas;
os pacientes acolhidos, com atenção contínua e permanente;
88 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
pacientes classificados como grupos C e D, antes de encaminhá-los para as unidades
de referência;
e o estabelecimento de fluxo de informação diária para a vigilância epidemiológica;
Fomentar e incentivar a integração e articulação com os ACS e ACEs, com base no
mapeamento de risco, a fim de serem planejadas intervenções de enfrentamento
aos focos/criadouros em áreas com grande incidência;
Orientar o desenvolvimento do autocuidado de forma permanente nas comu-
nidades, o acesso à informação e ações de educação em saúde, para a prevenção
de arboviroses; e
Articular-se, com as áreas envolvidas e outros setores, para o desenvolvimento
das medidas propostas ao enfrentamento de epidemias, visando a uma resposta
integrada.
Encaminhar aos distritos de saúde do município orientações técnicas, prevendo
o preparo para o atendimento de pacientes com dengue, chikungunya e Zika;
Fomentar e orientar a discussão dos casos suspeitos entre profissionais da assis-
tência especializada em territórios com grande incidência;
no desenvolvimento das medidas propostas para enfrentamento de epidemias,
visando a uma resposta integrada em apoio aos distritos de saúde do município;
Disponibilizar, aos estabelecimentos assistenciais de saúde municipais (públicos
e privados), os fluxogramas com classificação de risco e manejos do paciente
com suspeita de dengue, chikungunya e Zika, e diretrizes clínicas para a Rede
de Atenção à Saúde (RAS);
Disponibilizar os informes sobre dengue, chikungunya e Zika (Boletim Epide-
miológico), com o objetivo de traçar um panorama de vigilância e assistência aos
profissionais de saúde, aos gestores e à população em geral;
Sensibilizar, por meio de informações técnicas, cursos de ensino a distância (EAD),
Boletim Epidemiológico, entre outros meios, os profissionais de saúde para a classifi-
cação de risco e manejo clínico do paciente nos estabelecimentos de saúde; e
o planejamento e execução das ações, tornando o resultado mais efetivo e eficaz.
89 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Elaborar campanha e materiais de informação, educação e comunicação em saúde,
atualizado, voltados à população em geral e aos profissionais de saúde;
Definir meios de veiculação dos materiais e locais para as ações;
Ampliar a divulgação, para a população em geral, profissionais e gestores do Sistema
Único de Saúde (SUS), das informações sobre ocorrência de casos e óbitos, sintomas
e tratamento, caracterização ambiental, perfil entomológico e medidas de controle
do vetor, através das diferentes estratégias e meios de comunicação;
de ações de comunicação, participação comunitária, mobilização social e educação
em saúde;
Produzir mensagens-chave e tópicos prioritários de discussão (atualização/cons-
trução de FAQ);
comunicação, participação comunitária e educação em saúde;
Definir porta-vozes para comunicados à sociedade.
Aegypti (Dengue, Chikungunya e Zika)
A partir do monitoramento da situação epidemiológica, avaliar a pertinência de iniciar
as ações de resposta, com acionamento do plano de contingência.
Os relatórios e as análises elaboradas pelo InfoDengue (https://info.dengue.mat.br)
alerta, conforme exemplificado na Figura 1.
90 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
FIGURA 1 – Limiares de incidência semanal de dengue
Fonte: InfoDengue.
O objetivo principal da resposta consiste em evitar óbitos e mitigar os impactos da epi-
demia, por meio da intensificação das ações de controle vetorial e de mobilização social.
sugeridos neste documento, para a esfera municipal, estão descritos a seguir.
91 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
CENÁRIO 1: MUNICÍPIO COM AUMENTO DE INCIDÊNCIA DE CASOS PROVÁVEIS
DE DENGUE, CHIKUNGUNYA OU ZIKA, DENTRO DO LIMITE ENDÊMICO.
E/OU
E/OU
Aumento da taxa de positividade laboratorial (RT-PCR) acima de 20% por quatro
E/OU
propostas para o cenário;
Implantar a Sala de Situação municipal;
envolvido no processo;
Acompanhar a execução do plano de contingência municipal;
Reforçar junto aos gestores a importância do desenvolvimento de ações articuladas,
possibilitando uma atuação oportuna e eficaz no monitoramento;
Manter comunicação e articulação com a gestão, para acompanhamento das ações
de saúde estabelecidas; e
(COSEMS), na Comissão Intergestores Bipartite (CIB) e na Comissão Intergestores
Regionais (CIR), para fortalecimento do compromisso dos representantes, e apre-
sentar evidências para realização de atividades de enfrentamento da dengue,
chikungunya e Zika.
92 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Elaborar e divulgar o Boletim Epidemiológico semanal;
Intensificar a emissão de alertas para os distritos de saúde;
Monitorar a tendência dos casos no município, por meio do diagrama de controle;
Notificar, em 24 horas, a ocorrência de óbitos suspeitos e/ou confirmados de dengue;
Investigar os óbitos de forma oportuna, para identificar falhas na trajetória tera-
pêutica dos pacientes, conforme proposto no protocolo de investigação de óbitos do
sejam implementadas;
Implantar a vigilância ativa dos casos graves;
suspeitos de dengue;
Manter coleta de amostras para monitoramento viral;
Participar das reuniões da Sala de Situação municipal, acompanhando indicadores
epidemiológicos;
Definir os indicadores epidemiológicos que devem ser monitorados no nível local;
Consolidar semanalmente as informações epidemiológicas, laboratoriais e ento mo-
lógicas, para subsidiar a tomada de decisão;
Analisar os dados (faixa etária, local provável de infecção, semana epidemiológica
de início dos sintomas, critério de confirmação, entre outros) e repassá-los para
o controle vetorial e a atenção ao paciente.
Monitorar sorotipos circulantes; e
Participar das reuniões da Sala de Situação, acompanhando indicadores labo-
ratoriais.
Manejo Integrado de Vetores (Vigilância Entomológica e Controle
Vetorial)
e manejo ambiental;
Acompanhar os indicadores entomológicos e operacionais;
Avaliar as atividades de controle vetorial;
demais áreas técnicas;
Orientar estratégias de controle de vetor, de acordo com estruturas e cenários locais,
na perspectiva de estratificação de risco;
Realizar ações de bloqueio de transmissão de casos oportunamente, de acordo
com cenário epidemiológico;
93 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
e as atividades de setores parceiros, de acordo com os indicadores entomológicos
e operacionais relativos ao controle do vetor, considerando-se as especificidades
territoriais;
de boletins;
Realizar e/ou apoiar a preparação de pessoal para ações de intensificação e de con-
trole de transmissão; e
Intensificar ações de rotina de visita casa a casa em hotposts de transmissão.
ao paciente;
Fortalecer o apoio técnico aos gestores, auxiliando-os na organização dos serviços
de atenção primária;
Orientar e incentivar a equipe dos serviços de saúde para utilizar os fluxos e proto-
colos assistenciais frente ao manejo das arboviroses;
e a classificação de risco para dengue, hidratação oral, cartão de acompanhamento,
insumos e medicamentos;
Avaliar, junto os distritos de saúde, a necessidade de ampliação de recursos humanos
e do horário de atendimento nas unidades de saúde;
atendimento do óbito;
primária no contexto das arboviroses;
saúde dos municípios;
Orientar e incentivar a utilização do programa Telessaúde como estratégia de quali-
fi cação dos profissionais da Estratégia Saúde da Família (ESF);
Incluir como ação prioritária, para o município que tem adesão ao Programa Saúde
na Escola (PSE) para o ciclo 2025/2026, o combate ao Aedes aegypti no eixo da
Saúde Ambiental e/ou Prevenção de Doenças Negligenciadas;
combate ao Aedes aegypti nos territórios, utilizando-se de plataformas digitais
e amigáveis, para maior interação e adesão dos discentes;
Estimular o município a aumentar a cobertura (cadastro) da atenção primária, por
meio do Programa Previne Brasil; e
por parte das equipes.
94 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Atenção Especializada à Saúde (Urgência, Emergência e Regulação)
especializada;
assistencial;
Intensificar o apoio técnico aos distritos de saúde na organização da RAS, para
atendimento dos casos de dengue, chikungunya e Zika;
Motivar o gestor local para a revisão e divulgação dos fluxos assistenciais, tais como
leitos de retaguarda de unidade de tratamento intensivo (UTI) e cirúrgico, serviços
de diagnóstico, transporte sanitário, notificação, referências e contrarreferência;
atividades de educação permanente, visando à sensibilização, qualificação
e atualização dos profissionais de saúde sobre manejo clínico para dengue,
chikungunya e Zika;
Apoiar tecnicamente os distritos de saúde para o monitoramento e acompanha-
mento de indicadores assistenciais;
dengue, chikungunya e Zika;
unidades de atenção à saúde para a vigilância; e
Motivar o gestor local para a revisão e divulgação dos fluxos assistenciais da rede.
Participar da Sala de Situação municipal com as informações pertinentes à mobi-
lização.
Elaborar e divulgar o plano de comunicação de risco;
Divulgar, junto à rede de serviços de saúde, boletins epidemiológicos, protocolos
técnicos e informações pertinentes para prevenção, controle e preparo da resposta
às arboviroses;
Executar campanha publicitária para arboviroses em nível municipal, utilizando
todas as mídias (TV, rádio, internet) e peças específicas às mídias sociais e aos
conselhos profissionais de saúde;
população, dos profissionais de saúde, de diferentes setores e parcerias, para ações
de vigilância, controle e cuidado relativos às arboviroses; e
no site e mídias sociais do município.
95 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
CENÁRIO 2: MUNICÍPIO COM AUMENTO DE INCIDÊNCIA DE CASOS PROVÁ VEIS
ACIMA DO LIMITE SUPERIOR.
Dengue:
Curva de incidência e/ou nowcasting acima do limite superior do diagrama de
E/OU
Porcentagem de casos graves e/ou com sinais de alarme acima de 1% em relação
E/OU
Letalidade por casos prováveis acima de 0,05% ou letalidade por casos graves e com
sinais de alarme acima de 3%
E/OU
Número de óbitos em investigação acima de 1% em relação ao número de casos
E/OU
Positividade laboratorial acima de 30% para o teste ZDC para dengue
E/OU
Chikungunya:
Curva de incidência e/ou nowcasting acima do limite superior do diagrama de
E/OU
Letalidade por casos prováveis acima de 0,05%
E/OU
Número de óbitos em investigação acima de 1% em relação ao número de casos prováveis
E/OU
Positividade laboratorial acima de 30% para o teste ZDC para chikungunya
E/OU
96 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Zika:
Aumento de casos confirmados por critério laboratorial, por RT-PCR (considerando-se
a reatividade cruzada com dengue e outros flavivírus no diagnóstico por sorologia IgM)
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Adquirir, de forma emergencial, os insumos essenciais para a garantia das ações;
às arboviroses;
Avaliar a necessidade de recursos adicionais (insumos, materiais, equipes);
Apresentar, monitorar e propor ações frente à situação epidemiológica;
Avaliar, junto à Secretaria do município, a resposta sobre o potencial acionamento
de recursos adicionais para atendimento à emergência;
Avaliar a necessidade de abertura do Centro de Operações de Emergências (COE),
com o objetivo de mobilizar recursos humanos e financeiros;
Fortalecer o planejamento e ações integradas; e
em saúde mental e atenção psicossocial dos trabalhadores e pacientes da RAS,
com base na atenção recomendada para emergências.
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Se instalado o COE, a vigilância deve participar das reuniões, acompanhando indica-
dores epidemiológicos e direcionando estratégias;
Subsidiar tecnicamente atividades de comunicação, mobilização social e de setores
parceiros;
Acompanhar, junto à rede assistencial, os indicadores e a investigação de casos graves
e óbitos; e
Zika (SCZ) e casos de transmissão vertical de chikungunya.
97 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Manter atividades do estágio de mobilização;
Priorizar o diagnóstico nas amostras de casos graves, óbitos, gestantes, crianças me-
nores de 2 anos e pessoas acima de 60 anos, bem como casos de comorbidades; e
Se instalado o COE, participar de reuniões, acompanhando indicadores de vigilância
laboratorial e direcionando estratégias.
Manejo Integrado de Vetores (Vigilância Entomológica e Cont role
Vetorial)
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Acompanhar os indicadores entomológicos e operacionais para direcionar estra-
tégias adicionais de controle;
Avaliar a efetividade do bloqueio de transmissão; e
Se instalado o COE, participar de reuniões, acompanhando indicadores entomo-
lógicos, operacionais e orientando estratégias.
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Se instalado o COE, participar de reuniões, acompanhando indicadores da atenção
primária e orientando estratégias;
Intensificar o apoio técnico aos gestores;
suspeitos;
Reunir-se com gestores do município, para discutir estratégias de qualificação da
assistência;
Avaliar o plano de investimento emergencial do nível local, para ampliação de
recursos humanos (RH), e/ou oferta de insumos, e/ou contratualização de leitos, e/ou
criação de unidades extras para atendimento, e publicar portaria com aprovação
de recursos e definição do plano de investimento;
a Secretaria de atenção primária no âmbito do município; e
Viabilizar, junto aos distritos de saúde, a criação de unidades de referência, em
caráter excepcional, para a oferta de hidratação venosa.
98 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Assistência Especializada (Urgência, Emergência e Regulação)
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Se instalado o COE, participar de reuniões, acompanhando indicadores da assis-
tência especializada e orientando estratégias;
(FN-SUS), para realização de apoio ao preparo da rede de urgência para aumento
dos casos graves;
dos pacientes às unidades de saúde, garantindo o atendimento oportuno dos casos
suspeitos de dengue, chikungunya e Zika;
espera, desde o primeiro momento de suspeita, com atenção contínua e permanente;
os níveis de atendimento, abrangendo tanto os serviços de saúde especializados
quanto a APS;
da capacidade instalada;
Monitorar a ocorrência de casos graves e óbitos por dengue, chikungunya e Zika;
Apoiar a abertura de canais de comunicação com especialistas, para fortalecimento
da atenção à saúde no cuidado dos casos de dengue, chikungunya e Zika, princi-
palmente dos casos graves; e
psicossocial dos trabalhadores e pacientes da rede de urgência e emergência.
Manter e intensificar atividades do estágio de mobilização;
Se instalado o COE, participar de reuniões, acompanhando a pauta de comunicação
e a interface com a comunidade, e orientando estratégias;
Estabelecer porta-voz;
Promover a intensificação das atividades do plano de comunicação de risco (cam-
panhas de comunicação e de orientação para mobilização social);
Apoiar as assessorias de comunicação locais para o planejamento de estratégias; e
Divulgar, em canais de comunicação e mídias sociais do município e parcerias,
as ações para contingência da emergência.
99 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
CENÁRIO 3: MUNICÍPIO COM AUMENTO NOS NÚMEROS DE ÓBITOS CONFIRMADOS.
quatro semanas epidemiológicas a partir do início do nível 2
E/OU
Porcentagem de casos graves e/ou com sinais de alarme acima de 2% em relação
E/OU
Letalidade por casos prováveis acima de 0,07% ou letalidade por casos graves e com
sinais de alarme acima de 5%
E/OU
Número de óbitos em investigação acima de 2% em relação ao número de casos
E/OU
Positividade laboratorial acima de 40% para o teste ZDC para dengue
E/OU
Manter atividades do estágio de alerta;
Avaliar a necessidade de implantação do COE local, tendo como base a avaliação
de risco; e
Intensificar as ações intersetoriais e interinstitucionais.
Manter atividades do estágio de alerta;
Se instalado o COE, participar de reuniões; e
Avaliar a necessidade de força-tarefa e apoio das esferas estadual e/ou federal para
investigação de óbitos, casos de transmissão vertical de chikungunya, ou casos
suspeitos de SCZ.
100 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
Manter atividades do estágio de alerta;
Se instalado o COE, participar de reuniões, e
vigilância laboratorial.
Manejo Integrado de Vetores (Vigilância Entomológica e Controle
Vetorial)
Manter e intensificar atividades do estágio de alerta;
Se instalado o COE, participar de reuniões;
Suspender as atividades de monitoramento entomológico, para direcionar força de
trabalho às ações de controle, comunicar a suspensão para a Secretaria de Estado
da Saúde e o Ministério da Saúde; e
de indicadores entomológicos e operacionais, bem como nas atividades para
controle do vetor.
Manter e intensificar atividades dos estágios anteriores; e
Se instalado o COE, participar de reuniões.
Assistência Especializada (Urgência, Emergência e Regulação)
Manter e intensificar atividades dos estágios anteriores;
Se instalado o COE, participar de reuniões;
Apoiar a gestão local no fortalecimento da resposta especializada, principalmente
em relação ao cuidado dos casos graves;
e acompanhamento de indicadores assistenciais;
Apoiar na reorganização dos serviços pertencentes à Rede de Assistência à Saúde,
assim como, se necessário, na ampliação da capacidade da rede especializada
de atenção à saúde, com recursos adicionais (insumos, materiais e equipes) para
atendimento à emergência; e
intensificação das medidas propostas para enfrentamento de epidemias de dengue,
chikungunya e Zika, para cada nível de alerta.
101 Plano de contingência nacional para dengue, chikungunya e Zika
Manter e intensificar atividades dos estágios anteriores;
Organizar e coordenar entrevistas do porta-voz;
Se instalado o COE, participar de reuniões;
Desenvolver, monitorar, revisar e propor estratégias em relação às ações de comu-
nicação previstas no planejamento;
Intensificar campanha publicitária a ações em mídias nas regiões onde há maior inci-
dência de casos de arboviroses, com enfoque nos sinais, nos sintomas e na gravidade;
Responder às demandas de imprensa destinadas aos distritos de saúde sobre arbo-
viroses; e
Intensificar atividades estabelecidas no plano de comunicação de risco.
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação. CLIQUE AQUI e responda à pesquisa.
102 Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente | Ministério da Saúde
bvsms.saude.gov.br