APRESENTAÇÃO DA 2ª EDIÇÃO
A Portaria SVS/MS n° 25, de 1º de dezembro de 2015, que aprova este Manual
Técnico para o Diagnóstico das Hepatites Virais, estabelece que o manual seja revisto
profissionais de notório saber.
ações de atenção à hepatite B no Brasil, as atualizações desta edi ção tornam mais ágil
o diagnóstico das hepatites B e C, fazendo melhor uso das tec nologias disponibilizadas
pelo Ministério da Saúde, com destaque para a ampliação do acesso ao diagnóstico
utilizando testes rápidos.
› Os testes rápidos agora podem ser utilizados como testes para investigação
inicial nos fluxogramas de diagnóstico das hepatites B e C;
› A complementação diagnóstica após um resultado reagente para detecção
do HBsAg ou para anti-HCV pode ser feita utilizando um teste molecular.
APRESENTAÇÃO DA 1ª EDIÇÃO
no Brasil e no mundo – distribuindo-se de maneira universal, atingindo vários segmen-
de saúde como o Sistema Único de Saúde (SUS).
e impacta diretamente a qualidade de vida do indivíduo, sendo ainda um poderoso
instrumento de prevenção de complicações mais frequentes, como cirrose avançada e
câncer hepático.
Sendo assim, o Departamento de Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções
Sexualmente Transmissíveis, do HIV/Aids e das Hepatites Virais do Ministério da Saúde
elaborou este manual técnico, com o intuito de ampliar as possibilidades de diagnóstico
e, em especial, orientar os profissionais de saúde nos passos necessários à realização do
diagnóstico das hepatites virais.
A avaliação clínica é de extrema importância para guiar o médico quanto ao exa-
me a ser solicitado, de modo que o diagnóstico seja correto, de acordo com o tipo de
hepatite: se A, B, C, D ou E. Hoje, entretanto, sabemos que isso não ocorre em muitas
solicitações médicas, levando à realização de exames sem a indicação apropriada ou
relação com a história clínica dos pacientes – o que gera desperdício de recursos pú-
blicos e privados. Este manual visa, portanto, a orientar os profissionais que realizam
testes diagnósticos das hepatites virais, sejam laboratoriais ou testes rápidos, quanto à
escolha do marcador a ser utilizado ao receber solicitações genéricas, como “sorologia
para hepatite” ou afins.
A publicação restringe-se à indicação de algoritmos (fluxogramas) a ser seguidos
para o diagnóstico seguro e eficiente das infecções causadas pelos vírus das hepatites;
assim, não se abordam os aspectos clínicos dessas infecções. São apresentados oito al-
situações e localidades em que a infraestrutura laboratorial está ou não presente, permi-
tindo o atendimento ideal a todos os cidadãos que buscam esse serviço.
Por fim, os algoritmos aqui propostos destinam-se exclusivamente ao diagnóstico
das infecções, não sendo recomendados para estudos epidemiológicos ou para o mo-
nitoramento de pacientes já com diagnóstico estabelecido de qualquer uma das hepa-
tites virais.
Desejamos sucesso a todos e colocamo-nos à disposição para esclarecer quaisquer
dúvidas por meio do endereço eletrônico clab@aids.gov.br.
1. INTRODUÇÃO ÀS HEPATITES VIRAIS
As hepatites virais agudas e crônicas são doenças provocadas por diferentes agen-
tes etiológicos, com tropismoG primário pelo tecido hepático, apresentando caracte-
rísticas epidemiológicas, clínicas e laboratoriais semelhantes, porém com importantes
particularidades.
As hepatites virais são causadas por cinco vírus: o vírus da hepatite A (HAV, do inglês
hepatitis A virus), o vírus da hepatite B (HBV, do inglês hepatitis B virus), o vírus da hepatite
C (HCV, do inglês hepatitis C virus), o vírus da hepatite D (HDV, do inglês hepatitis D virus)
e o vírus da hepatite E (HEV, do inglês hepatitis E virus) (LEMON, 1997). Essas infecções
têm um amplo espectro clínico, que varia desde formas assintomáticas, anictéricasG e
ictéricasG típicas, até a insuficiência hepática aguda grave (fulminante). A maioria das
hepatites virais agudas é assintomática, independentemente do tipo de vírus. Quando
apresentam sintomatologia, são caracterizadas por fadiga, mal-estar, náuseas, dor ab-
dominal, anorexiaG e icteríciaG. A hepatite crônica, em geral, cursa de forma assintomá-
tica. As manifestações clínicas aparecem quando a doença está em estágio avançado,
com relato de fadiga, ou, ainda, cirroseG. O diagnóstico inclui a realização de exames em
ambiente laboratorial e testes rápidos, a fim de caracterizar o agente infeccioso e sua
gravidade (BRASIL, 2009).
A distribuição das hepatites virais é universal, sendo que a magnitude dos diferen-
tes tipos varia de região para região. No Brasil, também há grande variação regional na
prevalência de cada tipo de hepatite (PEREIRA; XIMENES; MOREIRA, 2010).
2. NOTIFICAÇÃO
As hepatites virais são doenças de notificação obrigatória, conforme Portaria vigen-
te. Para a vigilância epidemiológica, devem-se seguir as orientações de definição de ca-
sos do “Guia de Vigilância em Saúde” e suas atualizações (BRASIL, 2017a).
3. SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
As ferramentas informatizadas de informação são utilizadas com o objetivo de aces-
sar e analisar de maneira ágil dados em saúde pública, subsidiando a tomada de deci-
sões nos diversos níveis da administração pública. Também são úteis para o ambiente
laboratorial, facilitando o gerenciamento de amostras e exames no laboratório e em
seus pontos de coleta.
Desde 2014, o DIAHV recomenda o Gerenciador de Ambiente Laboratorial – GAL
(http://gal.datasus.gov.br/GALL/index.php) como sistema preferencial para o gerencia-
mento dos testes laboratoriais para as hepatites virais (Ofício Circular nº 98/2014).
4. DIAGNÓSTICO CLÍNICO
Os quadros clínicos agudos das hepatites virais são muito diversificados, variando
desde formas assintomáticas até formas de insuficiência hepática aguda grave. A maio-
ria dos casos subclínicos cursam com predominância de fadiga, anorexia, náuseas e mal-
-estar geral. Nos pacientes sintomáticos, o período de doença aguda pode se caracteri-
zar pela presença de urina escura (colúria), fezes esbranquiçadas e icterícia.
A hepatite crônica é assintomática na maioria dos casos. De modo geral, as mani-
festações clínicas aparecem apenas em fases adiantadas de acometimento hepático, e
podem incluir fibrose, cirrose hepática, carcinoma hepatocelular e comprometimento
de outros órgãos. Muitas vezes, o diagnóstico é feito ao acaso, a partir de alterações
esporádicas de exames de avaliação de rotina ou da triagem em bancos de sangue. O
diagnóstico das hepatites virais, principalmente os tipos B e C, ocorre na maioria das
vezes durante a fase crônica dessas doenças. É importante que o clínico esteja atento a
esse fato para então definir o melhor seguimento do paciente, conforme os protocolos
clínicos e diretrizes terapêuticas das hepatites B e C. Os referidos protocolos clínicos
podem ser acessados em http://www.aids.gov.br/pcdt.
As aminotransferasesG – alanina aminotransferase ou transaminase glutâmico-
-pirúvica (ALT ou TGP) e aspartato aminotransferase ou transaminase glutâmico-oxa-
lacética (AST ou TGO) – são marcadores sensíveis para detecção de lesão do parênqui-
maG hepático, porém não são específicas para nenhum tipo de hepatite. Níveis mais
elevados de ALT/TGP, quando presentes, não guardam correlação direta com a gravida-
de da doença. As aminotransferases, na fase mais aguda da hepatite, podem elevar-se
dez vezes acima do limite superior da normalidade. Também são encontradas outras
alterações inespecíficas, como elevação de bilirrubinasG, fosfatase alcalinaG e discre-
ta linfocitoseG. Embora não sejam marcadores específicos para os casos de hepatites
virais, as alterações nos testes de função hepática indicam a necessidade de investigar
a origem dessas alterações, que, entre outras possibilidades, podem ser causadas pelos
vírus das hepatites A, B, C, D ou E.
Vale ressaltar que, nas hepatites B e C, a definição de suas formas crônicas se dá pela
presença de replicação viral persistente por mais de seis meses.
Não existem manifestações clínicas ou padrões de evolução dos diferentes agentes.
O diagnóstico etiológicoG só é possível por meio de exames sorológicos e/ou de biolo-
gia molecular.
5. METODOLOGIAS DE DIAGNÓSTICO DAS HEPATITES VIRAIS
no sangue, soro, plasma ou fluido oralG da pessoa infectada, por meio de imunoen-
saiosG, e/ou na detecção do ácido nucleicoG viral, empregando técnicas de biologia
molecular. O constante avanço tecnológico na área de diagnóstico permitiu o desenvol-
vimento de técnicas avançadas de imunoensaios, incluindo o de fluxo lateral, que são
atualmente empregadas na fabricação de testes rápidos (TR).
A seguir, são descritas as principais metodologias utilizadas no diagnóstico das he-
patites virais.
5.1 Imunoensaios
As técnicas de imunoensaioG são baseadas na detecção do antígenoG viral e/ou
anticorposG específicos, como as imunoglobulinas da classe M (IgM), que são as primei-
ras a aparecer e caracterizam, portanto, uma infecção aguda, e as imunoglobulinas da
classe G (IgG), que surgem após as IgM e podem permanecer indefinidamente, servindo
como marcador de infecção passada – que caracteriza o contato prévio com o vírus – ou
de resposta vacinal.
A seguir, são descritos os principais imunoensaios utilizados para o diagnóstico das
hepatites virais.
5.1.1 Ensaios imunoenzimáticos
Incluem os ensaios do tipo ELISA (do inglês enzyme-linked immunosorbent assay)
e ELFA (do inglês enzyme-linked fluorescent assay), sendo utilizados no diagnóstico das
infecções virais por meio da detecção de antígenos e/ou anticorpos específicos contra o
patógeno, isoladamente ou de forma combinada.
Em um teste ELISA, para a detecção de anticorpos, um antígeno é imobilizado em
uma superfície sólida. O anticorpo presente na amostra do paciente se liga ao antígeno,
ficando preso na superfície sólida. Acrescenta-se ao sistema um conjugado (anticorpo
ligado a uma enzima), que irá se ligar ao anticorpo preso ao antígeno. A detecção ocorre
por meio da incubação desse complexo enzimático (antígeno + anticorpo + anticorpo-
-enzima) com um substrato que, ao ser consumido pela enzima, resultará em um produ-
to detectável (colorido ou insolúvel). O principal elemento para a estratégia de detecção
é uma interação antígeno-anticorpo altamente específica.
O teste ELFA segue o mesmo princípio do ELISA, com a diferença de utilizar um
substrato que gera um sinal fluorescente, ao invés de colorido ou insolúvel. A fluores-
cência pode ser detectada em concentrações menores que as de produtos coloridos, o
que garante maior sensibilidade clínicaG ao teste (YOLKEN; STOPA, 1979).
antígenos e anticorpos no plasma ou no soro humano, permitindo a detecção precoce
da infecção por combinar em uma única reação a detecção de dois marcadores.
5.1.2 Ensaios luminescentes
nos quais o evento excitatório é provocado por uma reação química ou eletroquímica,
respectivamente. O evento físico de emissão de luz na quimioluminescência e na eletro-
quimioluminescência é semelhante ao da fluorescência. A emissão de luz ocorre a partir
de um elétron em estado excitado que retorna ao seu estado fundamental, emitindo
um fóton.
Ensaio de quimioluminescência: Os ensaios de quimioluminescência podem ser
qualitativos ou quantitativos. Esses ensaios envolvem o uso de uma substância lumines-
cente para detecção da reação antígeno-anticorpo e anticorpo-antígeno. O resultado
é definido pela emissão de luz, que é captada e analisada em equipamento próprio. O
sistema de detecção por quimioluminescência é muito sensível e específico, mas exige
equipamentos especiais e ainda tem custo elevado. No entanto, existem soluções de
automação que aumentam a confiabilidade do ensaio e reduzem seu custo, quando
este é utilizado em larga escala.
Ensaio de eletroquimioluminescência: A eletroquimioluminescência é um pro-
cesso no qual a aplicação de uma corrente elétrica induz uma emissão quimiolumines-
cente a partir dos complexos imunológicos (antígeno-anticorpo ou anticorpo-antíge-
no), contendo espécies químicasG altamente reativas presentes em um eletrodo. Essas
espécies reagem entre si, produzindo luz. A vantagem do emprego de uma corrente
(MATHEW; BIJU; THAPALIA, 2005).
A vantagem desse processo consiste na simplicidade de preparação, na alta estabi-
lidade dos reagentes e em uma grande sensibilidade.
5.1.3 Testes rápidos
Os testes rápidos (TR) constituem imunoensaios cromatográficos de execução sim-
ples, que podem ser realizados em até 30 minutos e que não necessitam de estrutu-
ra laboratorial. Os TR são fundamentais para a ampliação do acesso ao diagnóstico e
aumentam a resolutividade do sistema. A ampliação do diagnóstico por meio do uso
de TR permite a detecção precoce dos vírus causadores das hepatites B e C, possibili-
diagnóstico.
Esses testes são recomendados primariamente para testagens presenciais. Podem
ser realizados com fluido crevicular gengivalG – mais conhecido como fluido oral (FO)
–, soro, plasma ou sangue total (o que permite o uso de amostras obtidas por punção
digital). A simplicidade de execução dos testes rápidos os transforma em ferramentas
fundamentais na expansão do diagnóstico das hepatites virais B e C. O Ministério da
Saúde esclarece que qualquer pessoa capacitada, presencialmente ou à distância, pode
executar um teste rápido.
dos TR pela plataforma Telelab, disponível no site http://www.telelab.aids.gov.br. A pes-
soa interessada em executar os TR pode se capacitar pela plataforma, que dispõe de vi-
deoaulas e manuais. Ao se inscrever no Telelab e realizar as avaliações do curso, o aluno
poderá obter certificado mediante aprovação em uma avaliação on-line e estará apto a
executar os TR.
infecciosos para os quais foram projetados. Caso o teste se destine à pesquisa de anti-
corpos, haverá antígenos (geralmente, proteínas sintéticas) imobilizados na membrana
de nitrocelulose para a captura dos anticorpos presentes na amostra. Caso a pesquisa
seja para antígenos, haverá anticorpos imobilizados para a captura dos antígenos pre-
sentes na amostra.
Os testes rápidos utilizados para o diagnóstico das hepatites B e C baseiam-se na
tecnologia de imunocromatografia de fluxo lateral. O teste para hepatite B permite a
detecção do antígeno de superfície do HBV (HBsAg) no soro, plasma ou sangue total.
Para a hepatite C, o teste detecta o anticorpo anti-HCV no soro, plasma, sangue total ou
fluido oral.
No Brasil, a utilização de TR em populações-chave na busca de infecções ativas tem
demonstrado elevada sensibilidade (>97%) nos portadores crônicos de hepatites B (da-
dos não publicados, Fiocruz) e C (DA ROSA et al., 2013; SCALIONI et al., 2014), além de
oferecer as vantagens da simplicidade de execução e resultados imediatos. O uso dos TR
constitui uma ferramenta importante no cenário epidemiológico brasileiro, pois a maior
parte dos indivíduos é diagnosticada na fase crônica da doença.
A seguir, estão listadas as situações e locais em que o Departamento de Vigilância,
Prevenção e Controle das IST, do HIV/Aids e das Hepatites Virais (DIAHV) recomenda a
utilização de TR:
› Serviços de saúde sem infraestrutura laboratorial ou localizados em regiões
de difícil acesso;
› Instituições da Atenção Primária à Saúde (ex: UBS) e outras instituições per-
tencentes a Programas do Ministério da Saúde, tais como Rede Cegonha, Pro-
grama de Saúde da Família, Consultório na Rua, Quero Fazer, dentre outros
programas;
› Centro de Testagem e Aconselhamento (CTA), Unidade de Testagem Móvel
(UTM), Centro de Atenção Psicossocial (Caps), serviços de atendimento de
emergência, pronto-socorro, hospitais e maternidades;
› Segmentos populacionais flutuantes;
› Populações vulneráveisG:
» Hepatite B: homens que fazem sexo com homens, profissionais do
sexo, pessoas que usam drogas, pessoas privadas de liberdade, indi-
víduos em situação de rua, indígenas, quilombolas, indivíduos nasci-
dos em áreas endêmicasG;
» Hepatite C: indivíduos com 40 anos de idade ou mais, indivíduos que
realizaram transfusão, transplante, indivíduos em situação de com-
partilhamento de material de injeção.
› ComunicantesG de pessoas vivendo com hepatites virais;
› Acidentes biológicos ocupacionais;
› Gestantes durante o pré-natal, parturientes e puérperas;
› Situação de abortamento espontâneo, independentemente da idade gesta-
cional;
› Laboratórios que realizam pequenas rotinas (rotinas com até cinco amostras
diárias para diagnóstico da infecção pela hepatite B ou C);
› Pessoas em situação de violência sexual;
› Outras situações especiais definidas pelo DIAHV para ações de vigilância,
prevenção e controle das infecções sexualmente transmissíveis (IST), do HIV
aids e das hepatites virais.
Federação. A solicitação de testes é feita pelo Sisloglab.
Sisloglab - Sistema de Controle Logístico de Insumos Laboratoriais
municipal, estadual e federal para o planejamento da programação, aquisição,
distribuição e uso de kits.
Comunique-se com a coordenação de IST, HIV/Aids e Hepatites Virais local para
receber login e senha de acesso ao SISLOGLAB.
Desde 1988, a Organização Mundial da Saúde (OMS) realiza avaliações de qualidade
dos conjuntos diagnósticos disponíveis comercialmente para hepatite B, hepatite C e
outros agravos. Atualmente, os produtos que atendem aos critérios mínimos de seleção
B e C podem ser acessadas na página da Organização Mundial da Saúde: http://www.
who.int/diagnostics_laboratory/publications/evaluations/en/.
(OMS)
Sensibilidade: 100%
Especificidade: ≥98%
HBsAg1
Variabilidade entre leituras: ≤5%
Taxa de inválidos: ≤5%
Sensibilidade: ≥98%
Especificidade: ≥97%
Anti-HCV2
Variabilidade entre leituras: ≤5%
Taxa de inválidos: ≤5%
Fonte: WHO, 2013.
1Antígeno de superfície do vírus da hepatite B.
2Anticorpo contra o vírus da hepatite C.
O Ministério da Saúde adquire e distribui testes rápidos para as hepatites virais des-
de 2011. Além disso, estabelece os critérios mínimos de sensibilidade e especificidade
Especificidade clínicaG 99,4% 99,4%
Sensibilidade clínicaG 99,5% 99,4%
Fonte: DIAHV/SVS/MS.
5.1.4 Avaliação Externa da Qualidade dos testes rápidos
Para garantir a qualidade da execução dos testes rápidos nas unidades de saú-
de atendidas pelo SUS, o Ministério da Saúde conta com um programa de Avaliação
Externa da Qualidade. Inscreva sua instituição no programa para avaliar a qualidade da
execução dos testes realizados por sua equipe. Cadastre-se em: http://qualitr.paginas.
ufsc.br/.
É considerada intercorrência com testes rápidos qualquer observação de ava-
ria no kit ou a apresentação de resultados falsos. Entende-se por avaria a falta de
insumos no kit, a mudança de coloração dos reagentes desde que não prevista em
b ula ou qualquer outra situação inusitada. Conclui-se que um resultado é falso no TR
na testagem rápida. Portanto, fique atento. Toda intercorrência com os TR deverá ser
reportada no formulário específico, disponível em: http://www.aids.gov.br/pt-br/
pub/2017/formulario-de-notificacao-de-nao-conformidade-de-teste-rapido-0
IST/HIV, HIV e Hepatites Virais do seu estado. Caberá a essa coordenação a pri-
Atendimento ao Cliente – SAC da empresa. Recomenda-se que o fluxo de infor-
imediato ao diagnóstico do paciente, se necessário, até que a investigação da in-
tercorrência seja elucidada pelo fabricante.
5.2 Teste molecular
A reação em cadeia da polimerase (PCR, do inglês polymerase chain reaction) é uma
das técnicas mais utilizadas no diagnóstico molecular laboratorial. Por meio dessa téc-
nica, é possível amplificar uma região de interesse em uma molécula de DNA utilizan-
do um par de sequências curtas de nucleotídeos (oligonucleotídeos iniciadores) que
se localizam nos flancos dessa região, em conjunto com uma enzima DNA polimerase
termorresistente. Dessa forma, podem-se produzir múltiplas cópias dessa região de in-
teresse. A reação acontece em ciclos, marcados por variações de temperatura que deter-
minam os eventos da reação: desnaturação, anelamento e polimerização. Na desnatura-
ção, a alta temperatura (entre 90°C e 95°C) separa as fitas complementares da molécula
de DNA alvo. O anelamento ocorre a uma temperatura menor (por volta de 55°C) e, nes-
sa essa fase, os oligonucleotídeos iniciadores se ligam às suas regiões complementares
nas fitas de DNA alvo. Finalmente, na polimerização (que acontece a 75°C), a DNA poli-
novas fitas a partir do molde. Cada ciclo será repetido de 40 a 50 vezes e durante cada
repetição a quantidade de cópias da região alvo irá ser duplicada. A partir daí, o material
amplificado poderá ser visualizado por meio de diversas técnicas, como eletroforese em
géis de agarose (NETTO; SAAD; DYSERT, 2003).
Na PCR em tempo real, podem ser utilizadas sondas ou marcações fluorescentes
nos próprios oligonucleotídeos; a cada ciclo, a fluorescência liberada é detectada por
um equipamento específico, capaz de identificar e/ou estimar o quantitativo inicial do
DNA alvo na reação. O desenvolvimento dessa metodologia foi um grande avanço no
laboratório clínico de biologia molecular, influenciando áreas como a oncologia e a in-
fectologia (CHEVALIEZ; RODRIGUEZ; PAWLOTSKY, 2012).
Na escolha de um teste molecular, deve-se levar em consideração a diversidade
genética do agente patogênico circulante na população. Esse conhecimento é funda-
localidade, evitando assim a não detecção de certas populações virais.
6. PERÍODO DE INCUBAÇÃO E JANELA DIAGNÓSTICA
Cada um dos vírus hepatotrópicos possui características infecciosas diferenciadas,
incluindo patogênese e período de incubação. As Tabelas 3 e 4 descrevem o período de
os testes disponíveis no Brasil para o diagnóstico das hepatites virais, respectivamente.
5% a 10% em menores
HAV 15 a 45 dias de 6 anos; Não existem relatos de
70% a 80% em adultos
90% em recém-nascidos;
HBV 30 a 180 dias 30% 5% a 10% após 5 anos de
HCV 15 a 150 dias Cerca de 20% 70% a 85%
hepatite B, porém menor
na superinfecção: 15 a
56 dias
15 a 60 dias apenas em indivíduos
(média de 42 dias) imunossuprimidos/
Fonte: DIAHV/SVS/MS.
HAV1 5 a 10 dias1 - -
HBV2 30 a 60 dias 30 dias (HBsAg) 25 dias
HCV3 33 a 129 dias2 22 a 30 dias 22 dias
HDV4 84 dias - -
HEV5 14 dias - -
Fonte: DIAHV/SVS/MS.
1Os anticorpos IgM anti-HAV podem se tornar indetectáveis após a fase aguda.
2Janela referente aos ensaios de segunda geração; os ensaios de terceira e quarta geração podem apresentar período
menor de janela.
7. FLUXOGRAMAS PARA O DIAGNÓSTICO LABORATORIAL DAS
Um algoritmoG é composto por uma sequência de instruções bem definidas a se-
rem executadas para que se possa completar uma tarefa. Graficamente, o algoritmo pode
ser representado por um fluxogramaG, constituído de formas geométricas e linhas que
demonstram a transição de tarefas e informações entre os elementos que o compõem.
claras as orientações para o diagnóstico e tratamento de doenças ou infecções.
O diagnóstico sorológico das doenças infecciosas pode ser realizado com, pelo
menos, dois testes, um para triagem e um segundo confirmatório. Dois ou mais testes
combinados, formando um fluxograma, têm o objetivo de aumentar o valor preditivo
positivoG (VPP) de um resultado reagente no teste inicial. Na maioria das situações, o
fluxograma mais comumente utilizado inclui o emprego de testes em série ou sequen-
ciais (fluxograma em série). Por outro lado, ao definirmos o fluxograma como “um mé-
todo para resolver um problema utilizando um número definido de etapas”, fica claro
confirmação da infecção pelas hepatites virais, nas diferentes configurações de testes e
perfis de pacientes que esse diagnóstico requer.
Nos fluxogramas de diagnóstico, a conclusão do fluxograma como não reagente é
liberada com base no resultado de um único teste. Entretanto, caso persista a suspeita da
infecção, uma nova amostra deverá ser coletada 30 dias após a data da coleta da primeira
amostra. A conclusão do fluxograma como reagente, no caso das hepatites virais B e C, só
deverá ser liberada com base no resultado de, pelo menos, dois testes sequenciais.
No caso de resultados discordantes, os testes devem ser repetidos e, permanecen-
do a discordância, a pessoa deve ser testada após aproximadamente 30 dias para confir-
mar ou descartar a infecção. Finalmente, é importante selecionar a correta combinação
de testes para garantir o diagnóstico preciso.
Neste Manual Técnico serão apresentados oito fluxogramas para a testagem das he-
patites virais, considerando a melhor relação custo-efetividadeG para as diversas situa-
ções nas quais se faz necessária a realização do diagnóstico da infecção, e suas respec-
tivas fundamentações técnicas. Por esse motivo, são indicados pelo DIAHV como sendo
os de primeira escolha nas situações para as quais está recomendada a sua aplicação.
A orientação para o diagnóstico da infecção pelo HAV e os Fluxogramas 2 e
5 são os preferenciais para serem adotados pelos serviços quando estes se depa-
ram com pedidos médicos que solicitam “sorologia de hepatite”, sem explicitar
quais os marcadores a serem investigados. Esses fluxogramas agilizam o diagnós-
tico da infecção e também apresentam a melhor resolutividade.
8. VÍRUS DA HEPATITE A (HAV)
A principal via de contágio do HAV é a fecal-oral, por contato inter-humano ou por
meio de água e alimentos contaminados. Contribuem para a transmissão a estabilida-
indivíduos infectados. A transmissão por via parenteralG é rara, mas pode ocorrer se o
doador estiver na fase de viremia do período de incubação. A disseminação está rela-
higiene praticadas. Nas regiões com mais problemas de infraestrutura de saneamento
básico e de tratamento da água, as pessoas são expostas ao HAV em idades mais pre-
coces, apresentando formas subclínicas ou anictéricas da doença. Na maioria dos casos,
a hepatite A é autolimitada e de caráter benigno, sendo que a insuficiência hepática
aguda grave ocorre em menos de 1% dos casos. Esse percentual é maior em pacien-
tes idosos. Normalmente, os pacientes mais velhos apresentam a forma sintomática da
doença, com resolução lenta.
Pessoas que já tiveram hepatite A apresentam imunidade para essa doença, mas
permanecem susceptíveis às outras hepatites virais (BRASIL, 2009).
Embora a transmissão sexual do HAV não seja comum, foram reportados surtos de
hepatite A relacionados à transmissão sexual nas Américas e na Europa. A existência
desses eventos indica a necessidade de atenção por parte da vigilância epidemiológica,
principalmente junto a populações-chave para IST (ECDC, 2017; WHO, 2017a).
8.1 Partícula viral
O HAV pertence à família Picornaviridae, sendo representante único do gênero
Hepatovirus (ICTV, 2014). O HAV é formado por um capsídeo de formato icosaédrico
composto pelas proteínas estruturais VP1, VP2 e VP3, o qual envolve o genoma viral
(GASPAR; VITRAL; DE OLIVEIRA, 2013) (Figura 1).
Figura 1. Estrutura da partícula do vírus da hepatite A (HAV)
Fonte: BRASIL, 2014.
O genoma do HAV é constituído por uma molécula de RNA de fita simples, com
polaridade positiva, que também funciona como RNA mensageiro, com aproximada-
mente 7,5 kilobases (kb). O genoma viral apresenta uma única fase de leitura aberta
(ORFG, do inglês open reading frame), com três regiões distintas (P1, P2 e P3), flanqueada
por regiões não traduzidas (NT): a região 3´NT e a 5´NT. A ORF é traduzida em uma única
poliproteína com, aproximadamente, 2.225 aminoácidos. Seguindo a região 5´NT, a re-
gião P1 codifica as três principais proteínas estruturais do capsídeo, VP1, VP2 e VP3. Uma
quarta proteína viral do capsídeo, a VP4, que é essencial para a formação do vírionG, não
é detectada nas partículas virais maduras. As proteínas não estruturais necessárias para
replicação viral são codificadas pelas regiões P2 (2A, 2B, 2C) e P3 (3A, 3B, 3Cpro, 3Dpol)
(Figura 2). O processamento da poliproteína ocorre simultaneamente à tradução, sob a
atividade da protease viral 3Cpro (GASPAR; VITRAL; DE OLIVEIRA, 2013; LEMON, 1997;
NAINAN et al., 2006).
Figura 2. Representação esquemática da organização genômica do vírus da hepatite A (HAV)
Fonte: Adaptado de DOMINGO; PARRISH, HOLLAND, 2008.
8.2 Ciclo replicativo
Após o contato inicial com as células do fígado, o vírus é internalizado por meio de
vesículas. Uma vez no citoplasma, ocorre uma alteração no pH do interior dessas vesí-
culas, que irão conduzir a liberação do RNA do vírus no citoplasma. A partir daí o ma-
quinário celular irá produzir a poliproteína viral a partir do RNA viral. Para a replicação
do genoma, o HAV sintetiza uma cópia de RNA complementar de polaridade negativa
(intermediário replicativo), a qual servirá de molde para a síntese de novas fitas de po-
laridade positiva. A síntese das fitas positivas ocorre dentro do retículo endoplasmático
liso e é auxiliada pelas proteínas não estruturais recém-formadas. Essas novas moléculas
de RNA positivas podem ser traduzidas para a síntese de novas proteínas virais, servir
de molde para a síntese de outras proteínas virais ou, ainda, ser empacotadas para a
formação de novas partículas virais.
A última etapa do ciclo replicativo consiste na montagem da partícula viral. As três
proteínas do capsídeo, VP1, VP2 e VP3, são montadas em uma estrutura icosaédrica,
contendo 60 cópias de cada proteína (GASPAR; VITRAL; DE OLIVEIRA, 2013).
A Figura 3 ilustra as principais etapas do ciclo replicativo do HAV.
Figura 3. Ciclo replicativo do vírus da hepatite A (HAV)
Fonte: BRASIL, 2014.
8.3 Variabilidade genética
Estudos de variabilidade genética do HAV permitiram sua classificação em seis ge-
nótipos: três de origem humana (I, II e III) e três de origem símia (IV, V e VI) (GASPAR;
VITRAL; DE OLIVEIRA, 2013; NAINAN et al., 2006).
A distribuição geográfica dos genótipos do HAV é variável. O genótipo I apresenta
distribuição global. Na América do Norte, China, Japão e diversos países da Europa, os
subgenótipos IA e IB são os mais frequentes. Já na América do Sul, observa-se a circula-
ção exclusiva do subgenótipo IA (GASPAR; VITRAL; DE OLIVEIRA, 2013). Diferentemente
do restante da América do Sul, no Brasil é possível identificar os genótipos IA e IB em
circulação (VILLAR et al., 2006).
8.4 História natural da doença
A manifestação da hepatite A é abrupta e os sintomas da doença incluem: indispo-
sição, fadiga, anorexia, náuseas, vômito, desconforto abdominal, febre, urina escura, fe-
zes pálidas e icterícia do recobrimento conjuntival da esclera (LEMON, 1997; MATHENY;
KINGERY, 2012; NAINAN et al., 2006). Pode ainda ocorrer diarreia em cerca de metade
das crianças infectadas, o que, entretanto, é incomum em adultos (LEMON, 1997).
Por causa da sua capacidade de resistir ao pH ácido, o HAV passa pelo estôma-
go, replicando-se no trato digestivo, e atravessa o epitélio intestinal, chegando às vias
mesentéricas e ao fígado pelo sistema porta. O vírus se replica no hepatócito e é ex-
cretado pelos canais biliares, atingindo o intestino por meio da bile, onde, finalmente,
é eliminado nas fezes (NAINAN et al., 2006). Apesar da possibilidade de existência de
replicação extra-hepática, o vírus da hepatite A é órgão-específico, e a patologia rela-
cionada à infecção está praticamente restrita ao fígado (GASPAR; VITRAL; DE OLIVEIRA,
2013; NAINAN et al., 2006).
A idade na qual se dá o contato com o vírus exerce importante influência na evolu-
ção clínica. A infecção, quando ocorre em crianças menores de seis anos, está, frequen-
temente, associada a quadro clínico pouco sintomático ou assintomático. Já a infecção
em indivíduos com mais de 50 anos evolui de forma mais grave e sintomática, ocorren-
do icterícia em mais de 70% dos pacientes. O período de incubação é, em média, de 28
dias, podendo variar de 15 a 50 dias. Não existem relatos de infecção por HAV levando
a hepatite crônica ou hepatocarcinoma. No entanto, existem casos de evolução para
hepatite fulminante (GASPAR; VITRAL; DE OLIVEIRA, 2013).
Durante a fase aguda, ocorre replicação viral inicial, acompanhada de eliminação
fecal do vírus. A fase de transmissão da infecção pode acontecer a partir de duas sema-
nas antes, até pelo menos uma semana após o início da icterícia, de outros sintomas
clínicos ou da elevação dos níveis das enzimas hepáticas. O vírus pode ser detectado nas
fezes após cerca de uma a duas semanas após a exposição ao HAV e persiste, em mé-
dia, por 79 dias após o pico de ALT (GASPAR; VITRAL; DE OLIVEIRA, 2013; NAINAN et al.,
2006). O período total da viremia é, em média, de 79 dias (variando de 36 a 391 dias). A
concentração viral no soro é de duas a três unidades logarítmicas (log ) menor que nas
fezes. O vírus também é liberado na saliva da maioria dos pacientes, mas nenhum dado
HAV (NAINAN et al., 2006).
A infecção por HAV, tradicionalmente, é dividida em duas fases. A primeira consiste
na fase não citopática, durante a qual a replicação viral ocorre exclusivamente no cito-
plasma do hepatócito. A segunda corresponde à fase citopática, a qual apresenta infil-
tração no tecido hepático. O dano hepatocelular não é resultado de um efeito citopático
direto do HAV, mas de um processo mediado pela resposta imune do hospedeiro. Uma
resposta imunológica forte, que que se reflete em uma redução acentuada do RNA viral
durante a infecção aguda, está associada com a hepatite aguda e, eventualmente, com
a forma fulminante da doença (DA CONCEIÇÃO; SICILIANO; FOCACCIA, 2013).
8.5 Resposta imune contra o HAV
As respostas imunes humorais e celulares costumam manifestar-se pouco antes da
elevação das transaminases (Figura 4). A imunoglobulina da classe IgM anti-HAV pode
cerca de três a seis meses, tornando-se indetectável pelos testes diagnósticos comerciais
disponíveis. A imunoglobulina da classe IgG anti-HAV surge logo após o aparecimento
da IgM e pode persistir indefinidamente, conferindo imunidade ao indivíduo. Dessa for-
ma, na fase aguda de infecção, são encontradas ambas IgM e IgG. Em indivíduos previa-
mente infectados, encontra-se somente a IgG (DA CONCEIÇÃO; SICILIANO; FOCACCIA,
2013).
Figura 4. Curso natural da infecção pelo vírus da hepatite A (HAV)
Fonte: MATHENY; KINGERY, 2012.
Os anticorpos neutralizantes representam o principal mecanismo de proteção con-
tra o vírus. Estes podem ser adquiridos após uma infecção resolvida ou por vacinação
(CUTHBERT, 2001).
8.6 Diagnóstico
O diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite A é realizado por meio de imu-
noensaios que detectam anticorpos contra o vírus em amostras de soro. A detecção de
anticorpos do tipo IgM sugere uma infecção recente. Esses testes são capazes de detec-
tar o anti-HAV IgM entre cinco e dez dias após a infecção. A detectabilidade se mantém
por um período entre quatro e seis meses após o contato com o vírus, quando os títu-
los desses anticorpos caem a níveis indetectáveis. Os imunoensaios para IgM anti-HAV
apresentam sensibilidade de 100%, especificidade de 99% e valor preditivo positivo de
88%. Resultados falso-reagentes podem ocorrer e, portanto, o teste sorológico deve ser
realizado apenas em indivíduos sintomáticos.
Os testes para anti-HAV total (IgM e IgG) ou para o anti-HAV IgG permanecem rea-
gentes após a infecção ou imunização durante toda a vida do paciente, sendo úteis ape-
nas para identificar indivíduos em risco por não terem sido previamente imunizados.
infectados enquanto houver viremia (CUTHBERT, 2001; MATHENY; KINGERY, 2012).
Os anticorpos IgG anti-HAV podem ser detectados no fluido oral (FO), soro, urina e
fezes. Os testes que utilizam FO são indicados como uma alternativa ao teste sorológico
convencional, devido à simplicidade da coleta de amostra. Estudos já demonstraram
de surtos e em estudos epidemiológicos. A sensibilidade de detecção do anti-HAV IgG
no FO é de uma a três unidades logarítmicas menores que no soro, e, entretanto, essa
sensibilidade ainda é aceitável para utilização nas situações acima (NAINAN et al., 2006).
8.7 Orientações para o diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite A (HAV)
Conforme o “Boletim Epidemiológico de Hepatites Virais” (BRASIL, 2017b), a maior
parte dos casos de infecção pelo HAV se concentram na faixa etária de 0 a 14 anos.
A infecção pelo HAV é um agravo imunoprevenível, e todas as pessoas não vacinadas
são susceptíveis à infecção. Aqueles que conseguem se recuperar da infecção adquirem
imunidade duradoura contra o HAV. Os casos de infecção estão, na maior parte das ve-
zes, associados a condições precárias de saneamento básico e higiene. Também já foram
relatados casos de transmissão sexual do HAV. Dada a natureza aguda e autolimitante
da infecção, recomenda-se que a investigação seja realizada utilizando a pesquisa pelo
anticorpo IgM contra o HAV (anti-HAV IgM).
Deve-se utilizar a pesquisa por esse marcador quando houver uma solicitação para
“sorologia da hepatite A”, “diagnóstico de HAV” ou termos afins.
A pesquisa pelo anti-HAV IgM deve ser realizada em conjunto com os Fluxogramas
2 e 5, indicados para o diagnóstico da infecção pelo HBV e pelo HCV, quando houver
uma solicitação para “sorologia de hepatite” sem explicitar quais os marcadores a
ser investigados.
nº 302/Anvisa, de 13 de outubro de 2005, suas alterações, ou outro instrumento legal
que venha a substituí-la.
A amostra com resultado não reagente no imunoensaio para IgM anti-HAV será de-
finida como: “Amostra não reagente para HAV IgM”.
A amostra com resultado reagente no imunoensaio para IgM anti-HAV será definida
como: “Amostra reagente para HAV IgM”. O laudo deverá ser emitido com a seguinte
ressalva: “O resultado reagente para o HAV IgM indica infecção aguda pelo vírus da
hepatite A”.
Além das informações citadas anteriormente, os laudos devem conter os resulta-
dos de todos os testes realizados, o ponto de corte (CO, do inglês cut-off) e a unidade
de medição do método utilizado, excetuando-se os resultados obtidos por testes cuja
leitura é visual.
No campo de observações, deverão ser incluídos os seguintes avisos:
› “A vacina contra a hepatite A faz parte do calendário de vacinação do SUS
para crianças de 15 meses até 4 anos de idade (http://portalarquivos.saude.
gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está disponível nos Crie, sendo in-
Imunobiológicos Especiais”.
› “A vacina contra a hepatite B faz parte do calendário de vacinação da crian-
ça (http://portalarquivos.saude.gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está
disponível nas salas de vacina do Sistema Único de Saúde (SUS) para todas as
pessoas, independentemente de idade e/ou condições de vulnerabilidade, e
para as situações previstas no Manual dos Centros de Referência para Imuno-
biológicos Especiais”.
› As orientações acima destinam-se à investigação de uma infecção aguda
pelo HAV. Caso o indivíduo não esteja na fase aguda da infecção, o resultado
do anti-HAV IgM poderá ser não reagente.
› O resultado reagente em uma amostra na pesquisa pelo anticorpo IgM anti-
HAV sugere exposição recente ao HAV.
› Os resultados dos testes devem ser avaliados com cuidado quando se tratar
de investigação da infecção pelo HAV em indivíduos imunossuprimidos/
imunodeprimidosG.
9. VÍRUS DA HEPATITE B (HBV)
A transmissão do HBV se dá por via parenteral e, sobretudo, pela via sexual, sendo
a hepatite B considerada uma IST. Dessa forma, o HBV pode ser transmitido por solução
de continuidade (pele e mucosa), relações sexuais desprotegidas e por via parenteral
(compartilhamento de agulhas e seringas, tatuagens, piercings, procedimentos odonto-
lógicos ou cirúrgicos, etc.). Outros líquidos orgânicos, como sêmen, secreção vaginal e
leite materno podem igualmente conter o vírus e constituir fontes de infecção. A trans-
missão vertical (de mãe para filho) também é causa frequente de disseminação do HBV
em regiões de alta endemicidade. De maneira semelhante às outras hepatites, as infec-
ções causadas pelo HBV são habitualmente anictéricas. A cronificação da doença, ou
seja, a persistência do vírus por mais de seis meses, ocorre em, aproximadamente, 5% a
10% dos indivíduos adultos infectados. Caso a infecção ocorra por transmissão vertical,
o risco de cronificação dos recém-nascidos de gestantes com evidências de replicação
viral (HBeAg reagente e/ou HBV DNA >104) é de cerca de 70% a 90%, e de 10% a 40%
nos casos sem evidências de replicação do vírus. Cerca de 70% a 90% das infecções
ocorridas em menores de cinco anos se cronificam, e 20% a 25% dos casos crônicos
com evidências de replicação viral evoluem para doença hepática avançada (cirrose e
hepatocarcinoma). Uma particularidade dessa infecção viral crônica é a possibilidade de
evolução para câncer hepático, independentemente da ocorrência de cirrose, fato con-
siderado pré-requisito nos casos de surgimento de carcinoma hepatocelular nas demais
infecções virais crônicas, como a hepatite C.
9.1 Partícula viral
O HBV pertence à família Hepadnaviridae (vírus de DNA hepatotrópicos), que inclui
vírus capazes de infectar diferentes animais. A partícula viral infecciosa do HBV (Figura
5) tem, aproximadamente, 42nm e inclui um nucleocapsídeo proteico (HBcAg) de apro-
ximadamente 27nm. A partícula viral é envolta por um envelope lipoproteico originado
da última célula infectada pelo vírus, contendo as três formas do antígeno de superfície
viral (HBsAg). Ainda dentro da partícula, está presente a enzima DNA polimerase viral,
que irá completar o genoma do vírus durante a infecção (FIELDS; KNIPE; HOWLEY, 2007).
Figura 5. Estrutura da partícula do vírus da hepatite B (HBV)
Fonte: BRASIL, 2014.
O genoma do HBV (Figura 6) é composto por uma molécula de DNA parcialmente
duplicada de, aproximadamente, 3.200 pares de bases (3,2kb). O genoma viral possui
quatro fases de leitura aberta (ORF) para a produção das proteínas virais: capsídeo, en-
velope, DNA polimerase e proteína regulatória X. A tradução do produto da ORF que
codifica a proteína de envelope pode produzir as três formas dessa proteína: pequena
(pré-S1), média (pré-S2) e grande (S). As três formas da proteína de envelope do vírus da
hepatite B dão origem ao antígeno “s” do vírus da hepatite B (HBsAg). A ORF da proteína
de capsídeo pode ser traduzida tanto na região pré-core (PréC) quanto na região do
capsídeo (ou core). Os produtos de PréC são processados no retículo endoplasmático e
um dos produtos de processamento é secretado da célula, dando origem ao antígeno
“e” do vírus da hepatite B (HBeAg) (FIELDS; KNIPE; HOWLEY, 2007; LIANG, 2009).
9.2 Variabilidade genética
Apesar de o HBV ser um vírus de DNA, a ausência de atividade revisora da DNA
polimerase viral (que também tem função de transcriptase reversa) lhe confere uma
grande diversidade genética. O genoma viral é complexo, contando com quatro fases
de leitura aberta sobrepostas que codificam as proteínas virais (Figura 6). São identifi-
cados oito genótipos do vírus, denominados pelas letras de A até J, com distribuição
geográfica distinta, podendo apresentar uma divergência de 8% ou mais em relação às
suas sequências nucleotídicas completas (MELLO et al., 2007; SABLON; SHAPIRO, 2005;
TATEMATSU et al., 2009; TRAN; TRINH; ABE, 2008).
Figura 6. Representação esquemática da organização genômica do vírus da hepatite B (HBV)
Fonte: BRASIL, 2014.
Nota: o esquema mostra as fases de leitura aberta (open reading frames - ORF) existentes.
A história evolutiva do HBV ainda não foi totalmente elucidada, mas estudos basea-
dos em reconstruções filogenéticas do vírus estimam que a divergência entre os sub-
tipos tenha ocorrido há menos de 6.000 anos. Ainda são necessárias análises extensas
para que as divergências evolutivas do vírus sejam identificadas (GÜNTHER, 2006).
Segundo estimativas baseadas em doadores de sangue, a distribuição dos genóti-
pos no Brasil é variada, com circulação predominante dos genótipos A, D e F (ARAÚJO
et al., 2004; MELLO et al., 2007).
9.3 Ciclo replicativo
O HBV é capaz de infectar, primariamente, células hepáticas. Os receptores de mem-
brana usados pelo vírus ainda não estão completamente elucidados. O ciclo replicativo
viral encontra-se esquematicamente representado na Figura 7. Após o reconhecimento
dos receptores, a partícula viral é internalizada por endocitose, o envelope viral é remo-
vido e o capsídeo é liberado no citoplasma. Após ser transportado para o poro nuclear,
o capsídeo libera o genoma no interior do núcleo celular. Uma vez no núcleo, o genoma
covalentemente fechado (cccDNA, do inglês circular covalently closed DNA). Essas molé-
culas se mantêm de forma epissômica no núcleo celular e são usadas pela RNA polime-
rase II celular para transcrever RNA mensageiros pré-genômicos e subgenômicos, que
são transportados ao citoplasma para ser traduzidos em proteínas virais. Essas últimas
são usadas para a produção de novas partículas virais, ou são encapsuladas nas partícu-
las nascentes junto à polimerase viral para, então, serem submetidas a retrotranscrição,
gerando assim novos genomas virais (FIELDS; KNIPE; HOWLEY, 2007).
Figura 7. Ciclo replicativo do vírus da hepatite B (HBV)
Fonte: Adaptado de GERLICH, 2013.
Os capsídeos virais montados podem migrar novamente para o núcleo, liberando
novos genomas virais no nucleoplasma, ou podem ser usados para a montagem de
novos vírions em corpos multivesiculares, que serão liberados no meio extracelular.
Adicionalmente, partículas subvirais são liberadas pela via trans-Golgi. Tais partículas
podem ser filamentosas ou esféricas e, diferentemente da partícula de Dane (partícula
viral completa), não são infecciosas (Figura 8). Essas partículas subvirais correspondem
HBV (GERLICH, 2013; LEE; AHN, 2011).
Figura 8. Representação esquemática da estrutura das partículas virais e subvirais do vírus da
hepatite B (HBV)
Fonte: Adaptado de LEE; AHN, 2011.
9.4 História natural da doença
A hepatite B pode se apresentar de forma aguda ou crônica nos indivíduos infec-
tados. As hepatites agudas benignas costumam ser identificadas pelo aumento dos
níveis séricos das aminotransferases, o que leva o indivíduo a apresentar sintomas de
uma infecção viral inespecífica, com leves alterações gastrintestinais. Após essa fase ini-
cial, pode ocorrer a forma ictérica da doença, seguida de uma fase de convalescença,
com melhora progressiva do quadro clínico do indivíduo (GONÇALVES JUNIOR, 2013).
Tipicamente, durante a hepatite B aguda, o DNA viral pode ser detectado no sangue
com o uso de técnicas moleculares durante um período de um mês a partir da infecção.
No entanto, por um período de seis semanas, esses níveis serão relativamente baixos –
102 a 104 cópias de genoma viral por mililitro. Os picos de detecção para o DNA do HBV
e dos antígenos virais (HBeAg e HBsAg) acontecem após esse período de seis semanas. A
presença dos antígenos virais é variável e, dependendo da fase da doença, eles poderão
não ser detectados (ASPINALL et al., 2011). A primeira resposta humoral, normalmente,
ocorre contra o antígeno core do HBV (HBcAg) e os anticorpos IgM surgem precoce-
mente. Mais tardiamente, surgem os anticorpos IgG-Anti-HBc, que persistem por toda a
vida do paciente, independentemente do curso da infecção. Entre 10 e 15 semanas após
a infecção, os níveis séricos de ALT e AST começam a se elevar, indicando dano hepático
mediado por resposta a células T. Experimentos em animais demonstraram que o DNA
atingido (GUIDOTTI et al., 1999). No entanto, técnicas moleculares modernas são capa-
zes de detectar uma carga viralG abaixo de 100 cópias de genomas virais por mililitro
de sangue (SILVA et al., 2004). Mais de 90% dos adultos infectados conseguem reverter
circulantes, que garantem proteção de longo prazo contra a doença. Apesar da recupe-
ração clínica, o DNA do HBV ainda pode ser detectado em níveis basais e sua expressão
é controlada pela imunidade humoral e celular (FIELDS; KNIPE; HOWLEY, 2007). No caso
da ocorrência de mutantes nas regiões pré-core e core basal, a expressão do HBeAg será
alterada e esse marcador pode não ser detectado, assim como não ocorrerá a sorocon-
versão para o anti-HBe (SITNIK; PINHO, 2004).
A infecção crônica pelo HBV ocorre, primariamente, por transmissão vertical ou pela
infecção na infância. A infecção do feto ou do neonato pelo HBV é dependente do esta-
do imune e da carga viral da mãe. Situações que levam à mistura do sangue da mãe e do
feto também possibilitam a infecção (JONAS, 2009). Para mais informações, consultar o
“Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Prevenção da Transmissão Vertical de
HIV, Sífilis e Hepatites Virais” (BRASIL, 2017e).
indivíduo por um período de seis meses ou mais. Durante o curso da infecção, podem
ocorrer integrações de parte do genoma do HBV ao genoma do hospedeiro; é possível
haver indivíduos com HBsAg circulante, mesmo com replicação viral mínima ou inexis-
tente no fígado. Por isso, o critério de definição da infecção crônica com base na pre-
(ASPINALL et al., 2011; BRASIL, 2016; SEEGER; MASON, 2000).
vírus da hepatite B (HBsAg) detectável é denominada de infecção oculta pelo vírus da
hepatite B (IOBG). Estudos afirmam que a prevalência desse tipo de infecção é reduzi-
da na população geral, sendo mais presente entre pessoas que usam drogas injetáveis,
pessoas imunossuprimidas e pessoas que fazem hemodiálise (FERREIRA et al., 2009;
MATOS et al., 2013; OCANA et al., 2011; SILVA et al., 2004).
De forma geral, a infecção crônica pelo HBV pode ser dividida em quatro fases
(BRASIL, 2017c):
› Imunotolerância: ocorre elevada replicação viral, com tolerância do sistema
imune e sem evidência de agressão hepatocelular (transaminases normais
ou próximas do normal);
› Imunorreação: com o esgotamento da tolerância imunológica, ocorre agres-
são aos hepatócitos, nos quais ocorre a replicação viral, gerando elevação das
transaminases;
› Portador inativo: essa fase é caracterizada por níveis baixos ou indetectáveis
de replicação viral, com normalização das transaminases e, habitualmente,
soroconversão para anti-HBe. O escape viral pode ocorrer por integração do
imunológica do hospedeiro, seja por meio de mutações virais, seja por tratar-
-se de pacientes imunodeprimidos;
› Reativação: em seguida à fase do portador inativo, pode ocorrer reativação
viral, com retorno da replicação.
A hepatite B é uma doença imunoprevenível; a vacina, altamente eficiente, é dispo-
nibilizada pelo governo brasileiro em seus serviços de saúde, fazendo parte do calen-
dário de vacinações infantis. Qualquer indivíduo que se enquadre nos critérios estabe-
lecidos pelo Ministério da Saúde tem acesso à vacina. Para mais informações, consultar
a página do Programa Nacional de Imunizações (http://portalarquivos.saude.gov.br/
campanhas/pni/) e o “Manual dos Centros de Referência em Imunobiológicos Especiais”
(http://pesquisa.bvsalud.org/bvsms/resource/pt/mis-37499).
Listam-se a seguir outras formas de prevenir a infecção:
› Adotar práticas sexuais mais seguras, com o uso de preservativo;
› Não compartilhar objetos de uso pessoal, como lâminas de barbear e depilar,
escovas de dente, material de manicure e pedicure;
› Não compartilhar agulhas e seringas;
› Não reutilizar material para confecção de tatuagem e colocação de piercings.
9.5 Resposta imune
A infecção pelo HBV pode ser espontaneamente curada (desaparecimento viral) an-
tes do desenvolvimento de uma resposta imune humoral. O papel da resposta imune
inata na resolução da infecção pelo HBV ainda não está totalmente elucidado. No entan-
to, esta não pode ser descartada, em virtude de observações laboratoriais em que o HBV
imune adaptativa (GUIDOTTI et al., 1999). Os efeitos antivirais dos interferonsG de tipo
I (IFN-α e IFN-β) já foram demonstrados em laboratório. Nesses modelos laboratoriais,
o IFN-α e o IFN-β foram capazes de induzir um mecanismo de inibição na formação de
novos capsídeos do HBV, bem como de desestabilizar os capsídeos existentes e degra-
dar RNA do HBV recentemente sintetizado (MCCLARY et al., 2000). Adicionalmente, a
inibição da replicação do HBV pode também ser mediada pela ação do IFN-γ, que é pro-
duzido por células NK e por células T ativadas (BARON et al., 2002; KAKIMI et al., 2001).
Pacientes capazes de recuperar-se espontaneamente da infecção pelo HBV, normal-
mente, apresentam uma resposta imunológica vigorosa e multi-epitopo, mediada por
células T CD4+ e CD8+ detectáveis no sangue circulante. Essa resposta de CD8+ é deter-
minante na recuperação do paciente (KAKIMI et al., 2001; THIMME et al., 2003).
Anticorpos específicos contra o HBV, juntamente com a pesquisa por antígenos e
ácidos nucleicos virais, são importantes indicadores para estágios específicos da doença
(Figura 9). A IgM anti-HBc é um marcador do início da infecção, enquanto que anticor-
infecção (FUNG et al., 2014; MARUYAMA et al., 1993) . Estudos recentes mostram que a
doença hepática causada pelo HBV (GONÇALVES JUNIOR, 2013; NGUYEN; KEEFFE, 2008;
NGUYEN; LOCARNINI, 2009). Os anticorpos anti-HBs são neutralizantes e capazes de me-
diar imunidade preventiva, sendo induzidos pela vacinação. Os anticorpos anti-HBc e
anti-HBs persistem por longos períodos no indivíduo, sendo que o anticorpo anti-HBs
confere proteção contra o vírus (MARUYAMA et al., 1993).
Figura 9. Evolução dos marcadores do vírus da hepatite B (HBV) nas infecções agudas e crônicas
Fonte: Adaptado de SABLON; SHAPIRO, 2005.
Apesar da ação protetora da imunidade adquirida por meio da infecção pelo HBV,
traços do vírus podem ser detectados na corrente sanguínea de alguns indivíduos, indi-
cando manutenção da replicação viral. Essa viremia seria controlada pela resposta imu-
ne celular e humoral. Um fato que corrobora essa hipótese é a observação de reativação
do HBV em alguns indivíduos imunossuprimidos/imunodeprimidosG em virtude de
quimioterapia (KAWATANI et al., 2001; LAU, 2002). Essa viremia residual pode estar en-
volvida na manutenção da imunidade específica ao HBV em indivíduos que se recupe-
ram da infecção (REHERMANN et al., 1996).
Durante o curso da infecção, podem ser selecionadas variantes do HBV que pos-
suem mutações nos epítopos imunogênicos virais. Apesar de estarem predominante-
mente relacionadas ao escape da imunidade induzida por vacinação, essas variantes
se mantêm em baixos títulos, não afetando, necessariamente, a recuperação clínica do
paciente. Mesmo na hepatite B crônica, tais variantes não são comuns, sendo observa-
das apenas nos indivíduos que apresentam respostas imunes vigorosas e direcionadas,
o que pode exercer uma forte pressão seletiva sobre essas populações virais, possibili-
tando a sua emergência (GUIDOTTI et al., 1996; REHERMANN et al., 1995).
9.6 Diagnóstico
indicar diferentes estágios da infecção pelo HBV: infecção aguda, infecção crônica, res-
suspeita de infecção pelo vírus B, o Ministério da Saúde recomenda a execução dos flu-
xogramas de diagnóstico ilustrados nos itens 9.7.1, 9.7.2 ou 9.7.3 a fim de tornar rápi-
do o encaminhamento do paciente a um especialista, quando necessário. A solicitação
pelo “Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite B e Coinfecções” (BRASIL,
2017c). Quando da solicitação de marcadores da infecção, é preciso sempre ponderar o
critério para definição de hepatite B crônica, que é a detecção do HBsAg em dois exames
consecutivos, executados em um espaço de pelo menos seis meses.
Anti-HBc IgM Não reagente Ausência de contato prévio com o HBV
Anti-HBc total Não reagente Susceptível à infecção pelo HBV
Anti-HBs Não reagente
Anti-HBc IgM Não reagente
Anti-HBc total Reagente
Anti-HBs Reagente
Anti-HBc IgM Não reagente
Anti-HBc total Não reagente
Anti-HBs Reagente
HBsAg1 Reagente
Anti-HBc IgM Reagente Infecção recente pelo HBV (menos de seis
Anti-HBc total Reagente/Não reagent meses)
Anti-HBs Não reagente
HBsAg1 Reagente
Anti-HBc IgM Não reagente
Anti-HBc total Reagente/Não reagent
Anti-HBs Não reagente
Fonte: DA CONCEIÇÃO; SICILIANO; FOCACCIA, 2013.
1A hepatite B crônica é definida pela presença continuada do HBsAg no sangue por um período superior a seis meses.
Os marcadores sorológicos circulantes podem ser detectados no soro, plasma ou
sangue de pacientes infectados, por meio de imunoensaios que apresentam, em média,
especificidade acima de 99% e sensibilidade acima de 98%. O HBsAg também pode ser
detectado por meio de testes rápidos (TR), que usam a tecnologia de imunocromato-
grafia de fluxo lateral.
HBsAg, enquanto o anti-HBc é detectado apenas por imunoensaio laboratorial. Com
raras exceções, ambos os marcadores estão presentes em todas as fases da infecção
pelo HBV.
No curso da infecção pelo HBV, o HBsAg é produzido em grandes quantidades e
pode ser detectado no sangue da maioria dos indivíduos infectados cerca de 30 dias
após a infecção. A cronificação da infecção é definida pela persistência do vírus, ou seja,
pela presença do HBsAg por mais de seis meses, detectada por meio de testes labo-
ratoriais ou TR. O anti-HBc total, isoladamente, indica contato prévio com o vírus. Por
isso, o resultado reagente desse marcador não pode ser interpretado sem a realização
de outros marcadores diretos da presença do vírus. Além disso, a janela imunológicaG
para os anticorpos contra o core viral é de aproximadamente 45 dias, posterior ao apa-
recimento do HBsAg.
Além dos imunoensaios laboratoriais e dos TR, os testes moleculares oferecem uma
alternativa para a detecção cada vez mais precoce da infecção pelo HBV. Esses ensaios
também servem para a confirmação de casos de hepatite B em que o HBsAg não é de-
tectado, como, por exemplo, nos casos de infecção oculta pelo HBV.
real, que possuem limite de detecção médio de 10 UI/mL de plasma ou soro e especifi-
cidade acima de 99% (CALIENDO et al., 2011; ISMAIL et al., 2011).
Conforme a Portaria MS nº 158, de 4 de fevereiro de 2016 (DOU 05/02/2016, nº 25,
seção 1, pág. 37), amostras de banco de sangue devem ser investigadas utilizando testes
de ácidos nucleicos (NAT). Indivíduos com amostras reagentes para ambos os marcado-
ser avaliado. Amostras reagentes para apenas um dos marcadores devem também ser
encaminhadas ao serviço de saúde para confirmação diagnóstica, usando um dos fluxo-
gramas disponíveis e avaliando a necessidade de vacinação do indivíduo.
Diante da suspeita de infecção pelo vírus da hepatite B, o Ministério da Saúde
recomenda a execução dos fluxogramas de diagnóstico ilustrados nos itens 9.7.1,
9.7.2 ou 9.7.3 deste Manual Técnico, a fim de tornar rápido o encaminhamento do
paciente a um especialista, quando necessário.
A solicitação de marcadores para o estadiamento da doença deve ser fei-
ta conforme preconizado pelo “Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para
Hepatite B e Coinfecções” (BRASIL, 2017c). Marcadores como o HBeAg e anti-HBe
tem relevância para avaliar o desfecho da infecção no indivíduo. Não é recomen-
pelo HBV ainda não foi confirmado.
9.7 Fluxogramas para o diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite B (HBV)
Os fluxogramas propostos a seguir incorporam as considerações acima descritas,
com o intuito de propiciar, o mais precocemente possível, a detecção da infecção pelo
HBV em indivíduos com doença crônica e aguda e, consequentemente, o seu encami-
nhamento ao serviço de assistência médica. A proposta de vários fluxogramas tem o in-
tuito de oferecer opções que possam ser selecionadas de acordo com a realidade local,
a capacidade do laboratório e o contexto clínico envolvido.
9.7.1 Fluxograma 1 – Investigação inicial da infecção pelo HBV usando testes
Os TR são ferramentas importantes para a ampliação das possibilidades de diag-
nóstico para diversos agravos. Quando houver a possibilidade de testagem presencial
em unidades de saúde, esses testes permitem identificar oportunamente o indivíduo
diagnóstica e para a vinculação da pessoa ao serviço de saúde. O Fluxograma 1 (Figura
10) emprega um teste rápido capaz de detectar o HBsAg em amostras de sangue total
obtidas preferencialmente por punção digital. Esse fluxograma é indicado para uso em
(cid:30)(cid:5)(cid:15)(cid:26)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:31)(cid:32)(cid:33)(cid:8)(cid:30)(cid:4)(cid:26)(cid:34)(cid:21)(cid:15)(cid:7)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:8)(cid:31)(cid:8)(cid:35)(cid:8)(cid:36)(cid:25)(cid:37)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:15)(cid:3)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:5)(cid:25)(cid:5)(cid:41)(cid:5)(cid:3)(cid:4)(cid:8)(cid:20)(cid:3)(cid:8)(cid:5)(cid:25)(cid:42)(cid:2)(cid:41)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:29)(cid:2)(cid:4)(cid:21)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:17)(cid:8)(cid:26)(cid:24)(cid:5)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:25)(cid:20)(cid:21)(cid:8)
serviços de saúde e assistência, permitindo a investigação inicial da infecção pelo HBV.
(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:8)(cid:7)(cid:18)(cid:29)(cid:5)(cid:20)(cid:21)(cid:13)(cid:8)(cid:10)(cid:9)(cid:1)(cid:8)(cid:43)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:33)
Figura 10. Fluxograma 1 – Investigação inicial da infecção pelo HBV utilizando testes rápidos (TR – HBsAg)
(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:10)(cid:13)(cid:3)(cid:25)(cid:15)(cid:26)(cid:2)(cid:16)
(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:1)(cid:8)
(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:16)
(cid:17)(cid:18)(cid:4)(cid:5)(cid:20)(cid:21)(cid:22) (cid:6)(cid:7)(cid:8)
(cid:44)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:24)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:3)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:21)(cid:26)(cid:8)
(cid:1)(cid:2)(cid:13)(cid:26)(cid:4)(cid:24)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:8) (cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:2)(cid:25)(cid:41)(cid:3)(cid:23)(cid:5)(cid:25)(cid:46)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:29)(cid:3)(cid:41)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:1)(cid:2)(cid:5) (cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:22) (cid:41)(cid:21)(cid:23)(cid:29)(cid:4)(cid:2)(cid:23)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:5)(cid:3)(cid:15)(cid:25)(cid:47)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:8)
(cid:26)(cid:24)(cid:5)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:25)(cid:20)(cid:21)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:23)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:41)(cid:26)(cid:4)(cid:3)(cid:7)
(cid:1)(cid:2)(cid:29)(cid:2)(cid:24)(cid:5)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:1)(cid:8) (cid:1)(cid:2)(cid:5)
(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:16) (cid:6)(cid:7)(cid:8)
(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:25)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)
(cid:17)(cid:18)(cid:4)(cid:5)(cid:20)(cid:21)(cid:22)
(cid:1)(cid:2)(cid:5)
(cid:44)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:24)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:3)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:5)(cid:25)(cid:37)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:15)(cid:3)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:4)(cid:3)(cid:45)(cid:21)(cid:7)(cid:3)(cid:24)(cid:21)(cid:7)(cid:5)(cid:3)(cid:4)
Fonte: DIAHV/SVS/MS.
(cid:30)(cid:21)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:48)(cid:8)(cid:49)(cid:36)(cid:14)(cid:11)(cid:17)(cid:50)(cid:51)(cid:17)(cid:51)(cid:50)(cid:52)(cid:51)(cid:33)
O Fluxograma 1 é indicado para as situações previstas no item 5.1.3 deste Manual, e
permite iniciar a investigação da infecção pelo HBV em unidades de saúde que usem TR.
› Esse fluxograma pode ser utilizado em gestantes e em indivíduos menores
de 18 meses.
› A detecção do HBsAg é sugestiva de infecção ativa pelo HBV.
› Após a detecção do HBsAg por meio de TR, a complementação do diagnósti-
co deve ser feita utilizando testes laboratoriais conforme os Fluxogramas 2 e
3. Não há necessidade de repetir a pesquisa de HBsAg.
› Em caso de resultado não reagente, permanecendo a suspeita de infecção,
deve-se coletar uma nova amostra após 30 dias e repetir o fluxograma.
Na testagem rápida, a coleta da amostra pode ser realizada por punção da polpa
digital ou punção venosa. A maioria dos TR também permite a utilização de soro ou
plasma como amostra para a realização do teste. Contudo, esse fluxograma é proposto
para quando a testagem rápida ocorre, preferencialmente, na presença do paciente. A
testagem presencial reduz o risco de troca de amostras e garante segurança para o indi-
víduo que está sendo testado e para o profissional que executa o teste.
Leia atentamente as instruções de uso que acompanham o conjunto diag-
nóstico antes da seleção da amostra a ser testada e da execução do teste.
Um TR só pode ter seu resultado interpretado se for considerado um teste válido.
Para o teste ser considerado válido, é necessária a presença de uma linha ou ponto na
região controle (C) do teste. Caso o resultado do TR seja inválido, deve-se repetir o teste,
se possível, com um conjunto diagnóstico de lote distinto do que foi utilizado inicial-
mente. Persistindo o resultado inválido, uma amostra deverá ser coletada por punção
venosa e encaminhada para teste com um dos fluxogramas definidos para laboratório.
nº 302/Anvisa, de 13 de outubro de 2005, suas alterações, ou outro instrumento legal
que venha a substituí-la.
A amostra com resultado não reagente no TR será definida como: “Amostra não
reagente para o antígeno de superfície do vírus da hepatite B (HBsAg)”. Na amostra
com resultado não reagente no TR, o laudo deverá ser liberado com a seguinte ressalva:
“Em caso de suspeita de infecção pelo HBV, uma nova amostra deverá ser coletada
30 dias após a data da coleta desta amostra, para a realização de um novo teste”.
Essa é uma informação relevante, pois a presença dos antígenos virais varia em função
do tempo de infecção e do estágio da doença na qual o indivíduo se encontra.
A amostra com resultado reagente no TR será definida como: “Amostra reagente
para o antígeno de superfície do vírus da hepatite B (HBsAg)”. O laudo deverá ser
emitido com a seguinte ressalva: “Realizar confirmação do diagnóstico da infecção
pelo HBV utilizando teste molecular”.
Além das informações citadas anteriormente, os laudos devem conter os resulta-
dos de todos os testes realizados, o ponto de corte (CO, do inglês cut-off) e a unidade
de medição do método utilizado, excetuando-se os resultados obtidos por testes cuja
leitura é visual.
No campo de observações, deverão ser incluídos os seguintes avisos:
› “A vacina contra a hepatite A faz parte do calendário de vacinação do SUS
para crianças de 15 meses até 4 anos de idade (http://portalarquivos.saude.
gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está disponível nos Crie, sendo in-
Imunobiológicos Especiais”.
› “A vacina contra a hepatite B faz parte do calendário de vacinação da crian-
ça (http://portalarquivos.saude.gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está
disponível nas salas de vacina do Sistema Único de Saúde (SUS) para todas as
pessoas, independentemente de idade e/ou condições de vulnerabilidade, e
para as situações previstas no Manual dos Centros de Referência para Imuno-
biológicos Especiais”.
O Fluxograma 1, com a utilização de um TR, permite uma testagem rápida e a am-
pliação das oportunidades de diagnóstico, principalmente entre as populações-chave.
A pessoa com resultado reagente pode ser oportunamente encaminhada para a com-
plementação diagnóstica e vinculada ao serviço de saúde.
evidência direta da infecção pelo HBV. Esse resultado deverá ser complementado com a
utilização de um teste molecular para detecção de material genético viral.
O TR usado para detecção do HBsAg, por detectar antígenos virais, não possui res-
trições de uso com relação à idade do indivíduo e ao seu estado imunológico.
No entanto, o TR poderá não ser capaz de detectar uma infecção pelo HBV nas si-
tuações descritas a seguir:
› Nos casos de hepatite oculta, que ocorrem em aproximadamente 2,7% da
população geral, em 12% das pessoas que usam drogas injetáveis, em 33%
dos indivíduos com coinfecção HBV-HCV e em 58% dos hemodialisados.
› Nos casos de cepas virais com mutações no HBsAg.
9.7.2 Fluxograma 2 – Diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite B (HBV)
aguda ou crônica da doença, salvo nas situações definidas no item 9.7.4. O Fluxograma
2 (Figura 11) se inicia com um imunoensaio apto a detectar o HBsAg, como teste inicial,
e um teste molecular como teste confirmatório, usados sequencialmente. O imunoen-
saio pode ser um TR ou um ensaio laboratorial convencional. Uma discordância entre
o primeiro e o segundo testes pode se dar em virtude de um resultado falso-reagente
detecção da metodologia.
(cid:30)(cid:5)(cid:15)(cid:26)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:31)(cid:31)(cid:33)(cid:8)(cid:30)(cid:4)(cid:26)(cid:34)(cid:21)(cid:15)(cid:7)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:8)(cid:55)(cid:8)(cid:35)(cid:8)(cid:49)(cid:5)(cid:3)(cid:15)(cid:25)(cid:47)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:3)(cid:8)(cid:5)(cid:25)(cid:42)(cid:2)(cid:41)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:29)(cid:2)(cid:4)(cid:21)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:17)(cid:8)(cid:26)(cid:24)(cid:5)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:25)(cid:20)(cid:21)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:8)(cid:2)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:23)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:41)(cid:26)(cid:4)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:17)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:16)(cid:33)
Figura 11. Fluxograma 2 – Diagnóstico da infecção pelo HBV utilizando teste HBsAg e teste
molecular (HBV-DNA)
(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:10)(cid:13)(cid:3)(cid:25)(cid:15)(cid:26)(cid:2)(cid:53)(cid:8)
(cid:13)(cid:21)(cid:7)(cid:21)(cid:8)(cid:21)(cid:26)(cid:8)
(cid:29)(cid:4)(cid:3)(cid:13)(cid:23)(cid:3)(cid:16)
(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)
(cid:1)(cid:2)(cid:13)(cid:26)(cid:4)(cid:24)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:8) (cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8) (cid:11)(cid:12)(cid:17)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:14) (cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:22) (cid:23)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:41)(cid:26)(cid:4)(cid:3)(cid:7) (cid:20)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:41)(cid:24)(cid:18)(cid:37)(cid:2)(cid:4)(cid:22) (cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:17)
(cid:1)(cid:2)(cid:5) (cid:1)(cid:2)(cid:5)
(cid:8)(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:25)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8) (cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:17)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:8)(cid:25)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:41)(cid:24)(cid:18)(cid:37)(cid:2)(cid:4)(cid:8)
(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15) (cid:25)(cid:3)(cid:8)(cid:3)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)
Fon(cid:30)te(cid:21)(cid:25): (cid:24)D(cid:2)(cid:48)I(cid:8)A(cid:49)(cid:36)H(cid:14)(cid:11)V(cid:17)/S(cid:50)(cid:51)V(cid:17)S(cid:51)/(cid:50)M(cid:52)(cid:51)S(cid:33).
O Fluxograma 2 deve ser utilizado quando houver uma solicitação para “sorologia da
hepatite B” ou “diagnóstico de HBV”, ou mesmo “sorologia de hepatite”. O mesmo fluxo-
HAV e o Fluxograma 5 em caso de suspeita de infecção pelos vírus causadores de hepatite.
› Esse fluxograma é capaz de identificar infecções ativas pelo HBV em adultos
e em indivíduos menores de 18 meses.
› Em caso de resultado não reagente no primeiro teste, ou discordância entre o
primeiro e o segundo testes, permanecendo a suspeita de infecção, deve-se
coletar uma nova amostra após 30 dias e para repetir o fluxograma.
Quando o teste inicial for um imunoensaio laboratorial, considere que o
pelo MS pode ser executado também com amostras de soro; portanto,
uma alíquota da amostra do paciente pode ser separada em caso de ne-
cessidade da complementação do diagnóstico usando o teste molecular.
nº 302/Anvisa, de 13 de outubro de 2005, suas alterações, ou outro instrumento legal
que venha a substituí-la.
definida como: “Amostra não reagente para o antígeno de superfície do vírus da
hepatite B (HBsAg)”. O laudo deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “Em caso de
suspeita de infecção pelo HBV, uma nova amostra deverá ser coletada 30 dias após
a data da coleta desta amostra para a realização de um novo teste”.
A amostra com resultado reagente no imunoensaio para detectar o HBsAg será de-
finida como: “Amostra reagente para o antígeno de superfície do vírus da hepatite
B (HBsAg)”. A amostra com carga viral indetectável será definida como: “HBV-DNA não
detectado na amostra”. O laudo deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “Em caso
de suspeita de infecção pelo HBV, uma nova amostra deverá ser coletada 30 dias
após a data da coleta desta amostra para a realização de um novo teste”.
A amostra com carga viral detectável será definida como: “Amostra com HBV-DNA
detectável”. O laudo com resultado reagente para o HBsAg e com carga viral detectável
deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “A presença do HBsAg e do HBV-DNA é
indicativa de infecção ativa pelo HBV”.
Além das informações citadas anteriormente, os laudos devem conter os resulta-
dos de todos os testes realizados, incluindo valores de cut-off e carga viral, e a unidade
de medição do método utilizado, excetuando-se os resultados obtidos por testes cuja
leitura é visual.
No campo de observações, deverão ser incluídos os seguintes avisos:
› “A vacina contra a hepatite A faz parte do calendário de vacinação do SUS
para crianças de 15 meses até 4 anos de idade (http://portalarquivos.saude.
gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está disponível nos Crie, sendo in-
Imunobiológicos Especiais”.
› “A vacina contra a hepatite B faz parte do calendário de vacinação da crian-
ça (http://portalarquivos.saude.gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está
disponível nas salas de vacina do Sistema Único de Saúde (SUS) para todas as
pessoas, independentemente de idade e/ou condições de vulnerabilidade, e
para as situações previstas no Manual dos Centros de Referência para Imuno-
biológicos Especiais”.
O Fluxograma 2 é capaz de detectar a infecção pelo HBV, seja ela aguda ou crônica.
No caso da necessidade de complementação diagnóstica, caberá ao médico definir o
encaminhamento do paciente, conforme o “Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas
para Hepatite B e Coinfecções” (BRASIL, 2017c).
descritas a seguir:
› Nos casos de hepatite oculta, que ocorrem em aproximadamente 2,7% da
população geral, em 12% das pessoas que usam drogas injetáveis, em 33%
dos indivíduos com coinfecção HBV-HCV e em 58% dos hemodialisados.
› Nos casos de cepas virais com mutações no antígeno HBsAg.
9.7.3 Fluxograma 3 – Diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite B (HBV)
usando a detecção de HBsAg e anti-HBc total
aguda ou crônica da doença, salvo nas situações definidas mais à frente. O Fluxograma 3
(Figura 12) se inicia com um imunoensaio capaz de detectar o HBsAg, como teste inicial,
e um imunoensaio para a detecção do anti-HBc total como teste complementar, usados
sequencialmente.
(cid:30)(cid:5)(cid:15)(cid:26)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:31)(cid:55)(cid:33)(cid:8)(cid:30)(cid:4)(cid:26)(cid:34)(cid:21)(cid:15)(cid:7)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:8)(cid:56)(cid:8)(cid:35)(cid:8)(cid:49)(cid:5)(cid:3)(cid:15)(cid:25)(cid:47)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:3)(cid:8)(cid:5)(cid:25)(cid:42)(cid:2)(cid:41)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:29)(cid:2)(cid:4)(cid:21)(cid:8)(cid:37)(cid:57)(cid:7)(cid:26)(cid:13)(cid:8)(cid:20)(cid:3)(cid:8)(cid:46)(cid:2)(cid:29)(cid:3)(cid:24)(cid:5)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:12)(cid:8)
(cid:26)(cid:24)(cid:5)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:25)(cid:20)(cid:21)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)(cid:8)(cid:2)(cid:8)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:5)(cid:35)(cid:11)(cid:12)(cid:41)(cid:8)(cid:24)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:4)(cid:33)
Figura 12. Fluxograma 3 – Diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite B utilizando teste HBsAg e
anti-HBc total
(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:10)(cid:13)(cid:3)(cid:25)(cid:15)(cid:26)(cid:2)(cid:53)(cid:8)
(cid:13)(cid:21)(cid:7)(cid:21)(cid:8)(cid:21)(cid:26)(cid:8)
(cid:29)(cid:4)(cid:3)(cid:13)(cid:23)(cid:3)(cid:16)
(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15)
(cid:1)(cid:2)(cid:13)(cid:26)(cid:4)(cid:24)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:8) (cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8) (cid:1)(cid:2)(cid:13)(cid:26)(cid:4)(cid:24)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:8) (cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:22) (cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:5)(cid:35)(cid:11)(cid:12)(cid:41)(cid:8)(cid:24)(cid:21)(cid:24)(cid:3)(cid:4) (cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:22) (cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:17)
(cid:1)(cid:2)(cid:5) (cid:1)(cid:2)(cid:5)
(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:25)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8) (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:14)(cid:15) (cid:23)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:41)(cid:26)(cid:4)(cid:3)(cid:7)
(cid:11)(cid:12)(cid:17)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:8) (cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:20)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:41)(cid:24)(cid:18)(cid:37)(cid:2)(cid:4)(cid:22) (cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:17)
(cid:1)(cid:2)(cid:5)
(cid:8)(cid:11)(cid:12)(cid:17)(cid:35)(cid:49)(cid:54)(cid:14)(cid:8)(cid:25)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:41)(cid:24)(cid:18)(cid:37)(cid:2)(cid:4)(cid:8)
(cid:25)(cid:3)(cid:8)(cid:3)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)
(cid:30)(cid:21)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:48)(cid:8)(cid:49)(cid:36)(cid:14)(cid:11)(cid:17)(cid:50)(cid:51)(cid:17)(cid:51)(cid:50)(cid:52)(cid:51)(cid:33)
Fonte: DIAHV/SVS/MS.
O Fluxograma 3 deve ser utilizado quando houver uma solicitação para “sorologia da
hepatite B” ou “diagnóstico de HBV”, ou mesmo “sorologia de hepatite”. O mesmo fluxo-
HAV e o Fluxograma 5 em caso de suspeita de infecção pelos vírus causadores de hepatite.
› Por fazer uso de testes que detectam anticorpos totais, esse fluxograma não
deve ser usado em indivíduos menores de 18 meses de idade, e os resultados
devem ser avaliados com cuidado em indivíduos imunossuprimidos/imuno-
deprimidos.
› Esse fluxograma é capaz de identificar infecções ativas pelo HBV.
› Em caso de resultado não reagente no primeiro teste, ou discordância entre
o primeiro e o segundo testes, permanecendo a suspeita de infecção, coletar
uma nova amostra após 30 dias e repetir o fluxograma.
nº 302/Anvisa, de 13 de outubro de 2005, suas alterações, ou outro instrumento legal
que venha a substituí-la.
definida como: “Amostra não reagente para o antígeno de superfície do vírus da
hepatite B (HBsAg)”. O laudo deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “Em caso de
suspeita de infecção pelo HBV, uma nova amostra deverá ser coletada 30 dias após
a data da coleta desta amostra para a realização de um novo teste”.
A amostra com resultado reagente no imunoensaio para detectar o HBsAg será de-
finida como: “Amostra reagente para o antígeno de superfície do vírus da hepatite
B (HBsAg)”. A amostra com resultado reagente no imunoensaio para a detecção do
anti-HBc total será definida como: “Amostra reagente para o anti-HBc total”. O laudo
com resultado reagente para o HBsAg e para o anti-HBc total deverá ser emitido com a
seguinte ressalva: “A detecção do HBsAg e do anti-HBc total é indicativa de infecção
ativa pelo HBV”.
A amostra com resultado não reagente no imunoensaio para a detecção do anti-
-HBc total será definida como: “Amostra não reagente para o anti-HBc total”.
Se o HBV-DNA não for detectado na amostra, o laudo será liberado como: “HBV-
DNA não detectável na amostra”. O laudo também deverá ser emitido com a seguinte
ressalva: “Em caso de suspeita de infecção pelo HBV, uma nova amostra deverá ser
coletada 30 dias após a data da coleta desta amostra para a realização de um novo
teste”.
A amostra com carga viral detectável será definida como: “Amostra com HBV-DNA
detectável”. O laudo com resultado reagente para o HBsAg e com carga viral detectável
deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “A presença do HBsAg e do HBV-DNA é
indicativa de infecção ativa pelo HBV”.
Além das informações citadas anteriormente, os laudos devem conter os resulta-
dos de todos os testes realizados, incluindo valores de cut-off e carga viral, e a unidade
de medição do método utilizado, excetuando-se os resultados obtidos por testes cuja
leitura é visual.
No campo de observações, deverão ser incluídos os seguintes avisos:
› “A vacina contra a hepatite A faz parte do calendário de vacinação do SUS
para crianças de 15 meses até 4 anos de idade (http://portalarquivos.saude.
gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está disponível nos Crie, sendo in-
Imunobiológicos Especiais”.
› “A vacina contra a hepatite B faz parte do calendário de vacinação da crian-
ça (http://portalarquivos.saude.gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está
disponível nas salas de vacina do Sistema Único de Saúde (SUS) para todas as
pessoas, independentemente de idade e/ou condições de vulnerabilidade, e
para as situações previstas no Manual dos Centros de Referência para Imuno-
biológicos Especiais”.
O Fluxograma 3 é capaz de detectar a infecção pelo HBV, seja ela aguda ou crônica.
No caso de confirmação diagnóstica, caberá ao médico definir o encaminhamento do
paciente, conforme o “Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para para Hepatite B e
Coinfecções” (BRASIL, 2017c).
O Fluxograma 3 não será capaz de detectar uma infecção pelo HBV nas situações
descritas a seguir:
› Nos casos de hepatite oculta, que ocorrem em aproximadamente 2,7% da
população geral, em 12% das pessoas que usam drogas injetáveis, em 33%
dos indivíduos com coinfecção HBV-HCV e em 58% dos hemodialisados.
› Nos casos de cepas virais com mutações no antígeno HBsAg.
9.7.4 Orientações para o diagnóstico laboratorial da infecção oculta pelo HBV (IOB)
nos testes que detectam o HBsAg, é recomendada a utilização de um teste molecular de
alta sensibilidade (capacidade de detecção de pelo menos 100 UI/mL) para a confirma-
ção diagnóstica de um caso de IOB. Os indivíduos com maior probabilidade de apresen-
tarem IOB são pessoas que usam drogas injetáveis, portadores de HCV, hemodialisados
o HBsAg não reagente.
Devem-se utilizar essas orientações quando houver uma solicitação para “sorologia
da hepatite B oculta”, “diagnóstico de HBV oculto”, “pesquisa para hepatite B oculta” ou
termos afins.
nº 302/Anvisa, de 13 de outubro de 2005, suas alterações, ou outro instrumento legal
que venha a substituí-la.
A amostra com carga viral detectável será definida como: “Amostra com HBV-DNA
detectável”. O laudo também deverá conter a seguinte ressalva: “A detecção do HBV-
DNA é indicativa de infecção pelo vírus da hepatite B”.
A amostra com carga viral indetectável será definida como: “HBV-DNA não detec-
tável na amostra”. O laudo deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “Em caso de
suspeita de infecção pelo HBV, uma nova amostra deverá ser coletada 30 dias após
a data da coleta desta amostra para a realização de um novo teste”.
Além das informações citadas anteriormente, os laudos devem conter os resulta-
dos de todos os testes realizados, incluindo valores de cut-off e carga viral, e a unidade
de medição do método utilizado, excetuando-se os resultados obtidos por testes cuja
leitura é visual.
No campo de observações, deverão ser incluídos os seguintes avisos:
› “A vacina contra a hepatite A faz parte do calendário de vacinação do SUS
para crianças de 15 meses até 4 anos de idade (http://portalarquivos.saude.
gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está disponível nos Crie, sendo in-
Imunobiológicos Especiais”.
› “A vacina contra a hepatite B faz parte do calendário de vacinação da crian-
ça (http://portalarquivos.saude.gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está
disponível nas salas de vacina do Sistema Único de Saúde (SUS) para todas as
pessoas, independentemente de idade e/ou condições de vulnerabilidade, e
para as situações previstas no Manual dos Centros de Referência para Imuno-
biológicos Especiais”.
O uso do teste molecular permite identificar a infecção oculta pelo HBV e o encami-
nhamento desses pacientes ao serviço de saúde. As presentes orientações são indicadas
reagente para HBsAg.
10. VÍRUS DA HEPATITE C (HCV)
O HCV foi identificado por Choo e colaboradores, em 1989, nos Estados Unidos,
sendo o principal agente etiológico da hepatite crônica, anteriormente denominada
“hepatite Não A Não B”. Sua transmissão ocorre, principalmente, por via parenteral. É
importante ressaltar que, em um percentual significativo de casos, não é possível iden-
tificar a via de infecção. São consideradas populações de risco acrescido para a infecção
pelo HCV por via parenteral: indivíduos que receberam transfusão de sangue e/ou he-
moderivados antes de 1993; pessoas que usam drogas injetáveis (cocaína, anabolizan-
tes e complexos vitamínicos), inaláveis (cocaína) ou pipadas (crack), e que compartilham
os respectivos equipamentos de uso; pessoas com tatuagem, piercings ou que apresen-
tem outras formas de exposição percutânea (por exemplo, consultórios odontológicos,
clínicas de podologia, salões de beleza, etc., que não obedecem às normas de biosse-
gurança). A transmissão sexual é pouco frequente – menos de 1% em parceiros estáveis
– e ocorre, principalmente, em pessoas com múltiplos parceiros e com prática sexual
de risco (sem uso de preservativo), sendo que a coexistência de alguma IST, inclusive o
vírus da imunodeficiência humana (HIV, do inglês human immunodeficiency virus), cons-
titui um importante facilitador dessa transmissão. A transmissão vertical da hepatite C
é rara quando comparada à da hepatite B. Entretanto, já se demonstrou que gestan-
de transmissão da doença para os recém-nascidos. A cronificação da doença ocorre de
70% a 85% dos casos, sendo que, em média, entre um quarto e um terço destes podem
evoluir para formas histológicas graves ou cirrose, no período de 20 anos, caso não haja
intervenção terapêutica. O restante dos pacientes evoluem de forma mais lenta e talvez
nunca desenvolvam hepatopatia grave. É importante destacar que a infecção pelo HCV
já é a maior responsável por cirrose e transplante hepático no mundo ocidental.
10.1 Partícula viral
A hepatite C é causada pelo HCV. Esse vírus foi o primeiro membro do gênero
Hepacivirus, da família Flaviridae. A partícula viral (Figura 13) possui, aproximadamente,
65nm e é dotada de um envelope lipoproteico, contendo as duas glicoproteínas de en-
velope (E1 e E2), e um capsídeo proteico, composto pela proteína de capsídeo (C), que
envolve o genoma viral (FIELDS; KNIPE; HOWLEY, 2007).
Figura 13. Estrutura da partícula do vírus da hepatite C (HCV)
Fonte: BRASIL, 2014.
de polaridade positiva, que possui, aproximadamente, 9.600 bases (9,6kb). Esse RNA
é composto por uma região 5’ não traduzida (NTR, do inglês non translated region), a
qual inclui um sítio interno de entrada do ribossomo (IRES, do inglês internal ribosome
entry site), que é capaz de direcionar a tradução do genoma viral independentemente
do capG, e codifica uma única ORF de 3006-3037 códons. Na porção final 3’ do genoma
há uma NTR (Figura 14).
O genoma viral é traduzido via IRES para produzir uma poliproteína, que é clivada
durante e após a tradução por proteases celulares e virais em dez produtos gênicos. A
região amino-terminal codifica as proteínas estruturais, que são aquelas incorporadas
na partícula viral: a proteína do capsídeo (C) e as glicoproteínas de envelope (E1 e E2).
Os dois terços carboxi-terminais da poliproteína codificam as proteínas não estruturais:
p7, NS2, NS3, NS4A, NS4B, NS5A e NS5B. Por definição, as proteínas não estruturais são
expressas nas células infectadas, mas não são incorporadas na partícula viral. Elas ser-
vem para coordenar os aspectos intracelulares da replicação do HCV, incluindo a sín-
tese de RNA, modulação dos mecanismos de defesa do hospedeiro e montagem da
partícula viral. A porção N-terminal da NS3 codifica a serino-protease, responsável pelo
processamento da poliproteína do HCV. A replicação do RNA viral é catalisada pela NS5B
(RNA polimerase dependente de RNA). Tanto a protease quanto a RNA polimerase são
o desenvolvimento de medicamentos (LINDENBACH; RICE, 2013).
Figura 14. Representação esquemática da organização genômica do vírus da hepatite C (HCV)
Fonte: Adaptado de RICE, 2011.
Nota: O esquema mostra as proteínas estruturais e não estruturais do vírus após o processamento.
10.2 Variabilidade genética
A RNA polimerase dependente de RNA do HCV não possui atividade revisora; por
isso, os isolados do HCV possuem grande variabilidade genética, podendo ser classifi-
cados em genótipos e subtipos. Existem sete genótipos principais, que possuem uma
variabilidade de 30% a 35% entre si e são nomeados por números de 1 a 7 (JACKA et al.,
2013). Cada genótipo pode ser dividido em subtipos, que são identificados por letras
(a, b, c, e assim sucessivamente). Existem 67 subtipos confirmados e 20 subtipos prová-
veis, que diferem entre si de 15% a 25% de suas sequências nucleotídicas (MESSINA et
al., 2015; SMITH et al., 2014). A eficácia da terapia antiviral contra o HCV é dependente
do genótipo viral; por isso, no âmbito do SUS, esta é definida pelo “Protocolo Clínico e
Diretrizes Terapêuticas para Hepatite C e Coinfecções” (BRASIL, 2017d).
10.3 Ciclo replicativo
O modo de entrada do HCV na célula não está completamente elucidado, mas é um
processo complexo que requer a ação coordenada de diversas proteínas do hospedeiro,
incluindo as glicosaminoglicanas (GAG), o receptor de lipoproteína de baixa densida-
de (LDLR, do inglês low-density lipoprotein receptor), o receptor de lipoproteína de alta
densidade SR-BI, CD81, e duas proteínas de junção, a claudina-1 (CLDN1) e a ocludina
(OCLN). É provável que o vírion utilize esses fatores de forma sequencial (BARTOSCH et
al., 2003; EVANS; HAHN; TSCHERNE, 2007; PILERI et al., 1998; PLOSS et al., 2009). Um gru-
po de receptores é, provavelmente, responsável por mediar interações iniciais de baixa
afinidade, necessárias à entrada do HCV (KOUTSOUDAKIS et al., 2006; MONAZAHIAN et
al., 1999; ZEISEL et al., 2007). A proteína de envelope (E2) se liga à CD81. Em seguida,
eventos de sinalização são necessários para o recrutamento da CLDN1. O receptor de
fator de crescimento epidérmico (EGFR, do inglês epidermal growth factor receptor) e
o receptor de efrina A2 (EphA2, do inglês ephrin type-A receptor 2) modulam a associa-
ção CD81-CLDN1. Após a ligação CD81-CLDN1, o complexo HCV-receptor interage com
a OCLN e é internalizado nas junções celulares, via endocitose mediada por clatrina.
O desencapsidamento ocorre em endossomos acidificados (BLANCHARD et al., 2006;
LUPBERGER et al., 2011).
A poliproteína do HCV é traduzida na membrana do retículo endoplasmático rugo-
so, com a fita positiva de RNA servindo de molde. A tradução é iniciada de maneira inde-
pendente do cap, por meio do IRES localizado na 5’NTR. É produzida uma poliproteína
precursora de, aproximadamente, 3.000 aminoácidos, que é posteriormente processada
por proteases celulares (ex.: peptidases de sinal) e virais (NS2 e NS3) para gerar as dez pro-
teínas virais: core, E1 e E2, p7, NS2, NS3, NS4A, NS4B, NS5A e NS5B (KIM; CHANG, 2013).
O genoma viral é replicado pela NS5B; a proteína NS5A tem papel regulatório na re-
plicação do vírus e a proteína NS3 possui uma porção com função helicase, que também
é importante para a replicação do genoma viral. Finalmente, a NS4B é uma proteína com
papel significativo no rearranjo de membranas da célula, levando à formação da chama-
da “teia membranosa” (ou complexo de replicação) que suporta e compartimentaliza a
replicação do HCV. Esse complexo se associa a proteínas virais, componentes celulares
do hospedeiro e fitas nascentes de RNA (CHEVALIEZ; PAWLOTSKY, 2012).
Os estágios tardios do ciclo do HCV não estão completamente elucidados. No en-
tanto, sabe-se que a montagem e a liberação da partícula são processos firmemente
regulados com a síntese de lipídios da célula hospedeira. Após a clivagem pelas prote-
ases celulares, a proteína do core se realoca na membrana do retículo endoplasmático
em gotículas de lipídios (SCHEEL; RICE, 2013). Acredita-se que o RNA viral é conduzido
ao core pela NS5B, além de ocorrer uma interação com NS5A. A interação NS5A-core
aciona a formação do nucleocapsídeo. Os capsídeos recém-formados brotam do lúmen
do retículo endoplasmático em um processo ligado à síntese de VLDL. Dessa forma,
(BARTENSCHLAGER; COSSET; LOHMANN, 2010). O ciclo replicativo do HCV encontra-se
representado esquematicamente na Figura 15.
Figura 15. Ciclo replicativo do vírus da hepatite C (HCV)
Fonte: Adaptado de MORADPOUR; PENIN; RICE, 2007.
Notas: (a) Contato de internalização do vírion na célula; (b) liberação do RNA viral no citoplasma; (c)
tradução e processamento da poliproteína viral; (d) replicação do RNA viral; (e) empacotamento do RNA
viral e montagem da partícula; (f) maturação do vírion e liberação.
10.4 História natural da doença
A transmissão do HCV ocorre, primariamente, por via parenteral. Desde o advento
da testagem das bolsas de sangue, a transmissão por meio do sangue e seus derivados
foi praticamente eliminada em países desenvolvidos. Hoje, a epidemia continua se es-
palhando, principalmente, entre as pessoas que compartilham seringas, agulhas e ou-
tros instrumentos para uso de drogas. Sob algumas condições, as transmissões iatrogê-
nicaG, nosocomial, sexual e vertical podem ocorrer (DUSTIN; RICE, 2007).
De modo geral, a hepatite C aguda apresenta evolução subclínica, com cerca de 80%
de casos assintomáticos e anictéricos, dificultando o diagnóstico. Aproximadamente,
20% a 30% dos casos podem apresentar icterícia e 10% a 20% apresentam sintomas ines-
pecíficos, como anorexia, astenia, mal-estar e dor abdominal. Quando presente, o quadro
clínico é semelhante àquele decorrente de outros agentes que causam hepatites virais, e
anticorpos específicos, antígenos virais ou material genético viral (BRASIL, 2017d).
genética do vírus, que permitiria ao vírus escapar à resposta imune do hospedeiro. A via
de contaminação também é um fator importante para definir a história natural da do-
ença. Pacientes infectados por transfusão sanguínea evoluiriam mais frequentemente
para as formas crônicas da doença do que aqueles infectados por outras vias. A infecção
crônica se desenvolve ao longo de anos ou décadas. Acredita-se que a evolução para
cirrose e carcinoma hepatocelular (HCC, do inglês hepatocellular carcinoma) dependa
de fatores como carga viral e genótipo, mas ainda há discussão sobre o assunto. O dano
celular causado pelo HCV é pequeno; por isso, supõe-se que o dano hepático ocorra,
primariamente, por ação de mecanismos imunológicos (STRAUSS, 2013).
10.5 Resposta imune
O HCV pode induzir uma forte resposta imune inata, uma vez que a infecção causa
a ativação de genes de resposta ao interferon. No entanto, o vírus é capaz de resistir aos
efeitos da terapia e estabelecer infecções crônicas (REHERMANN; NASCIMBENI, 2005).
Os pacientes que se recuperam espontaneamente da infecção pelo HCV são aque-
les que estabelecem respostas imunes fortes, as quais podem ser prontamente detec-
tadas no sangue. Pacientes que desenvolvem doenças crônicas apresentam respostas
imunes localizadas ou transientes, baseadas em células T. Os anticorpos contra as pro-
teínas de envelope podem estar associados à modulação dos níveis circulantes de vírus.
No entanto, ainda não foi possível relacionar esses anticorpos a algum tipo de imunida-
de protetora, embora existam estudos indicando que os pacientes que se recuperam da
infecção podem ser resistentes a novas exposições ao vírus (ASHFAQ et al., 2011; MEHTA
et al., 2002; REHERMANN; NASCIMBENI, 2005).
10.6 Diagnóstico
A triagem de amostras de sangue total, soro, plasma ou FO é feita com a utilização
de imunoensaios. Amostras com resultados reagentes nessa etapa têm seu resultado
confirmado por meio de outros testes, que visam à detecção direta do vírus.
Os imunoensaios empregados estritamente em laboratório e os TR detectam o an-
ticorpo anti-HCV, que indica contato com o vírus da hepatite C. O antígeno core do HCV
ativa, podendo ser utilizado para confirmar o resultado da pesquisa de anticorpos.
Além dos imunoensaios laboratoriais e dos TR, o teste molecular oferece uma al-
a confirmação dos casos anti-HCV reagentes. Os fluxogramas propostos com testes uti-
lizados em laboratório incorporaram essas considerações, e oferecem opções que po-
dem ser selecionadas dependendo da capacidade do laboratório e do contexto clínico.
de genomas virais circulantes em um paciente. As metodologias disponíveis hoje são
similares no que se refere à sensibilidade (aproximadamente 10 UI/mL) e especificidade
(>99%) (BELD et al., 2002; DREXLER et al., 2012; FRANCISCUS; HIGHLEYMAN, 2014).
10.7 Fluxogramas para o diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite C
(HCV)
Os fluxogramas propostos a seguir incorporaram as considerações acima descritas,
com o intuito de propiciar, o mais precocemente possível, a detecção da infecção pelo
HCV em indivíduos com doença crônica e aguda e, consequentemente, o seu encami-
nhamento ao serviço de assistência médica.
10.8 Fluxograma 4 – Investigação inicial da infecção pelo HCV usando testes
rápidos para detecção do anti-HCV
Os TR são ferramentas importantes para a ampliação das possibilidades de diag-
nóstico para diversos agravos. Quando houver a possibilidade de testagem presencial
em unidades de saúde, esses testes permitem identificar oportunamente o indivíduo
portador de hepatite C e fazer os devidos encaminhamentos para a confirmação diag-
nóstica e para a vinculação da pessoa ao serviço de saúde. O Fluxograma 4 (Figura 16)
emprega um teste rápido capaz de detectar o anti-HCV em amostras de sangue total
obtidas preferencialmente por punção digital. Esse fluxograma é indicado para uso em
serviços de saúde e assistência, permitindo a investigação inicial da infecção pelo HCV.
(cid:30)(cid:5)(cid:15)(cid:26)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:31)(cid:59)(cid:33)(cid:8)(cid:30)(cid:4)(cid:26)(cid:34)(cid:21)(cid:15)(cid:7)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:8)(cid:60)(cid:8)(cid:35)(cid:8)(cid:36)(cid:25)(cid:37)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:15)(cid:3)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:5)(cid:25)(cid:5)(cid:41)(cid:5)(cid:3)(cid:4)(cid:8)(cid:20)(cid:3)(cid:8)(cid:5)(cid:25)(cid:42)(cid:2)(cid:41)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:29)(cid:2)(cid:4)(cid:21)(cid:8)(cid:11)(cid:44)(cid:17)(cid:8)(cid:26)(cid:24)(cid:5)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:25)(cid:20)(cid:21)(cid:8)
(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:8)(cid:7)(cid:18)(cid:29)(cid:5)(cid:20)(cid:21)(cid:13)(cid:8)(cid:10)(cid:9)(cid:1)(cid:8)(cid:43)(cid:8)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:5)(cid:35)(cid:11)(cid:44)(cid:17)(cid:16)(cid:33)
Figura 16. Fluxograma 4 – Investigação inicial da infecção pelo HCV utilizando testes rápidos (TR
anti-HCV)
(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:10)(cid:13)(cid:3)(cid:25)(cid:15)(cid:26)(cid:2)(cid:16)
(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:1)(cid:8)
(cid:10)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:5)(cid:35)(cid:11)(cid:44)(cid:17)(cid:16)
(cid:17)(cid:18)(cid:4)(cid:5)(cid:20)(cid:21)(cid:22) (cid:6)(cid:7)(cid:8)
(cid:44)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:24)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:3)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:21)(cid:26)(cid:8)
(cid:1)(cid:2)(cid:13)(cid:26)(cid:4)(cid:24)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:8) (cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:2)(cid:25)(cid:41)(cid:3)(cid:23)(cid:5)(cid:25)(cid:46)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:29)(cid:3)(cid:41)(cid:5)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:1)(cid:2)(cid:5) (cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:22) (cid:41)(cid:21)(cid:23)(cid:29)(cid:4)(cid:2)(cid:23)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:5)(cid:3)(cid:15)(cid:25)(cid:47)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:8)
(cid:26)(cid:24)(cid:5)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:25)(cid:20)(cid:21)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:23)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:41)(cid:26)(cid:4)(cid:3)(cid:7)
(cid:1)(cid:2)(cid:29)(cid:2)(cid:24)(cid:5)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:1)(cid:8) (cid:1)(cid:2)(cid:5)
(cid:10)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:5)(cid:35)(cid:11)(cid:44)(cid:17)(cid:16) (cid:6)(cid:7)(cid:8)
(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:25)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:5)(cid:35)(cid:11)(cid:44)(cid:17)
(cid:17)(cid:18)(cid:4)(cid:5)(cid:20)(cid:21)(cid:22)
(cid:1)(cid:2)(cid:5)
(cid:44)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:24)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:3)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:5)(cid:25)(cid:37)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:15)(cid:3)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:4)(cid:3)(cid:45)(cid:21)(cid:7)(cid:3)(cid:24)(cid:21)(cid:7)(cid:5)(cid:3)(cid:4)
(cid:30)(cid:21)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:48)(cid:8)(cid:49)(cid:36)(cid:14)(cid:11)(cid:17)(cid:50)(cid:51)(cid:17)(cid:51)(cid:50)(cid:52)(cid:51)(cid:33)
Fonte: DIAHV/SVS/MS.
O Fluxograma 4 é indicado para as situações previstas no item 5.1.3 deste Manual, e
permite iniciar a investigação da infecção pelo HCV em unidades de saúde que usem TR.
› Pode ser utilizado em gestantes.
› O resultado reagente no teste de detecção do anti-HCV indica contato prévio
com o HCV. É necessário complementar o diagnóstico por meio de testes de
detecção direta do vírus (teste molecular ou teste de antígeno).
› Em caso de resultado não reagente, permanecendo a suspeita de infecção,
coletar uma nova amostra após 30 dias e repetir a testagem.
Na testagem rápida, a coleta da amostra pode ser realizada por punção da polpa
digital ou punção venosa. A maioria dos TR também permite a utilização de soro ou
plasma como amostra para a realização do teste. Contudo, esse fluxograma é proposto
para quando a testagem rápida ocorre, preferencialmente, na presença do paciente. A
testagem presencial reduz o risco de troca de amostras e garante segurança para o indi-
víduo que está sendo testado e para o profissional executa o teste.
Leia atentamente as instruções de uso que acompanham o conjunto diag-
nóstico antes da seleção da amostra a ser testada e da execução do teste.
Um TR só pode ter seu resultado interpretado se for considerado um teste válido.
Para o teste ser considerado válido, é necessária a presença de uma linha ou ponto na
região controle (C) do teste. Caso o resultado do TR seja inválido, deve-se repetir o teste,
se possível, com um conjunto diagnóstico de lote distinto do que foi utilizado inicial-
mente. Persistindo o resultado inválido, uma amostra deverá ser coletada por punção
venosa e encaminhada para teste com o fluxograma definido para laboratório.
nº 302/Anvisa, de 13 de outubro de 2005, suas alterações, ou outro instrumento legal
que venha a substituí-la.
A amostra com resultado não reagente no TR será definida como: “Amostra não
reagente para o anticorpo contra o vírus da hepatite C (anti-HCV)”. Na amostra com
resultado não reagente no TR, o laudo deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “Em
caso de suspeita de infecção pelo HCV, uma nova amostra deverá ser coletada 30
dias após a data da coleta desta amostra para a realização de um novo teste”. Essa
é uma informação relevante, pois a presença dos anticorpos virais varia dependendo do
tempo de infecção do indivíduo.
A amostra com resultado reagente no TR será definida como: “Amostra reagente
para o anticorpo contra o vírus da hepatite C (anti-HCV)”. O laudo deverá ser emitido
com a seguinte ressalva: “Realizar confirmação do diagnóstico da infecção pelo HCV
utilizando um teste de detecção direta do vírus (HCV-RNA ou HCV-Ag)”.
Além das informações citadas anteriormente, os laudos devem conter os resulta-
dos de todos os testes realizados, o ponto de corte (CO, do inglês cut-off) e a unidade
de medição do método utilizado, excetuando-se os resultados obtidos por testes cuja
leitura é visual.
No campo de observações, deverão ser incluídos os seguintes avisos:
› “A vacina contra a hepatite A faz parte do calendário de vacinação do SUS
para crianças de 15 meses até 4 anos de idade (http://portalarquivos.saude.
gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está disponível nos Crie, sendo in-
Imunobiológicos Especiais”.
› “A vacina contra a hepatite B faz parte do calendário de vacinação da crian-
ça (http://portalarquivos.saude.gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está
disponível nas salas de vacina do Sistema Único de Saúde (SUS) para todas as
pessoas, independentemente de idade e/ou condições de vulnerabilidade, e
para as situações previstas no Manual dos Centros de Referência para Imuno-
biológicos Especiais”.
O Fluxograma 4, com a utilização de um TR, permite uma testagem rápida e a am-
pliação das oportunidades de diagnóstico, principalmente entre as populações-chave.
da infecção e oportunamente vinculada ao serviço de saúde.
O resultado reagente na pesquisa pelo anti-HCV em uma amostra representa uma
evidência de contato prévio com o HCV. Sabe-se que cerca de 80% dos infectados pelo
HCV se tornarão portadores crônicos da infecção. Por esse motivo, o resultado da pes-
quisa pelo anti-HCV deverá ser complementado com a utilização de um teste para de-
tecção direta do agente viral (HCV-RNA ou HCV-Ag).
O uso do TR para detecção do anti-HCV, por detectar anticorpos totais, não deve ser
utilizado em indivíduos menores de 18 meses, e seu uso em indivíduos imunossuprimi-
dos/imunodeprimidos necessita ser avaliado com cuidado, em virtude da possibilidade
de resultados falsos não-reagentes.
10.9 Fluxograma 5 – Diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite C (HCV)
O Fluxograma 5 (Figura 17) emprega um imunoensaio capaz de detectar o anticor-
po contra o HCV, como teste de triagem, e um teste de detecção direta do HCV (HCV-
RNA ou HCV-Ag), como teste complementar, usados sequencialmente.
(cid:30)(cid:5)(cid:15)(cid:26)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:31)(cid:61)(cid:33)(cid:8)(cid:30)(cid:4)(cid:26)(cid:34)(cid:21)(cid:15)(cid:7)(cid:3)(cid:23)(cid:3)(cid:8)(cid:62)(cid:8)(cid:35)(cid:8)(cid:49)(cid:5)(cid:3)(cid:15)(cid:25)(cid:47)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:41)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:3)(cid:8)(cid:5)(cid:25)(cid:42)(cid:2)(cid:41)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:29)(cid:2)(cid:4)(cid:21)(cid:8)(cid:37)(cid:57)(cid:7)(cid:26)(cid:13)(cid:8)(cid:20)(cid:3)(cid:8)(cid:46)(cid:2)(cid:29)(cid:3)(cid:24)(cid:5)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:44)(cid:8)
(cid:26)(cid:24)(cid:5)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:25)(cid:20)(cid:21)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:20)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:41)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:21)(cid:8)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:5)(cid:35)(cid:11)(cid:44)(cid:17)(cid:8)(cid:2)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:23)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:41)(cid:26)(cid:4)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:10)(cid:11)(cid:44)(cid:17)(cid:35)(cid:1)(cid:54)(cid:14)(cid:16)(cid:33)
Figura 17. Fluxograma 5 - Diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite C utilizando teste para
detecção do anti-HCV e teste molecular (HCV-RNA)
(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:10)(cid:13)(cid:3)(cid:25)(cid:15)(cid:26)(cid:2)(cid:53)(cid:8)
(cid:13)(cid:21)(cid:7)(cid:21)(cid:8)(cid:21)(cid:26)(cid:8)
(cid:29)(cid:4)(cid:3)(cid:13)(cid:23)(cid:3)(cid:16)
(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:5)(cid:35)(cid:11)(cid:44)(cid:17)
(cid:1)(cid:2)(cid:13)(cid:26)(cid:4)(cid:24)(cid:3)(cid:20)(cid:21)(cid:8) (cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)(cid:3)(cid:7)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8) (cid:11)(cid:44)(cid:17)(cid:35)(cid:1)(cid:54)(cid:14) (cid:6)(cid:7)(cid:8) (cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8)
(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:22) (cid:23)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:41)(cid:26)(cid:4)(cid:3)(cid:7) (cid:20)(cid:2)(cid:24)(cid:2)(cid:41)(cid:24)(cid:18)(cid:37)(cid:2)(cid:4)(cid:22) (cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:11)(cid:44)(cid:17)
(cid:1)(cid:2)(cid:5) (cid:1)(cid:2)(cid:5)
(cid:14)(cid:23)(cid:21)(cid:13)(cid:24)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:25)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:7)(cid:2)(cid:3)(cid:15)(cid:2)(cid:25)(cid:24)(cid:2)(cid:8) (cid:1)(cid:2)(cid:29)(cid:2)(cid:24)(cid:5)(cid:7)(cid:8)(cid:21)(cid:8)(cid:24)(cid:2)(cid:13)(cid:24)(cid:2)(cid:8)(cid:23)(cid:21)(cid:4)(cid:2)(cid:41)(cid:26)(cid:4)(cid:3)(cid:7)(cid:8)
(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)(cid:3)(cid:25)(cid:24)(cid:5)(cid:35)(cid:11)(cid:44)(cid:17) (cid:3)(cid:29)(cid:47)(cid:13)(cid:8)(cid:24)(cid:7)(cid:63)(cid:13)(cid:8)(cid:2)(cid:8)(cid:13)(cid:2)(cid:5)(cid:13)(cid:8)(cid:23)(cid:2)(cid:13)(cid:2)(cid:13)(cid:8)(cid:29)(cid:3)(cid:7)(cid:3)(cid:8)
(cid:41)(cid:21)(cid:25)(cid:42)(cid:5)(cid:7)(cid:23)(cid:3)(cid:38)(cid:27)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:21)(cid:8)(cid:20)(cid:5)(cid:3)(cid:15)(cid:25)(cid:47)(cid:13)(cid:24)(cid:5)(cid:41)(cid:21)
Fonte: D(cid:30)I(cid:21)A(cid:25)H(cid:24)(cid:2)(cid:48)V(cid:8)(cid:49)/(cid:36)S(cid:14)V(cid:11)(cid:17)S(cid:50)/(cid:51)M(cid:17)(cid:51)S(cid:50).(cid:52)(cid:51)(cid:33)
O Fluxograma 5 deve ser utilizado quando houver uma solicitação para “sorologia
da hepatite C” ou “diagnóstico de HCV”, ou mesmo “sorologia de hepatite”. Esse fluxogra-
Fluxogramas 2 ou 3 em caso de suspeita de infecção pelos vírus causadores de hepatite.
Amostras reagentes no primeiro teste indicam contato com o HCV, salvo em casos
de falso-positivos. Uma discordância entre o primeiro e o segundo testes pode se dar
em virtude de uma resolução natural da doença.
nº 302/Anvisa, de 13 de outubro de 2005, suas alterações, ou outro instrumento legal
que venha a substituí-la.
A amostra com resultado não reagente no imunoensaio para detectar o anti-HCV
será definida como: “Amostra não reagente para o anticorpo contra o vírus da he-
patite C (anti-HCV)”. O laudo deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “Em caso de
suspeita de infecção pelo HCV, uma nova amostra deverá ser coletada 30 dias após
a data da coleta desta amostra para a realização de um novo teste”.
A amostra com resultado reagente no imunoensaio para detectar o anti-HCV será
definida como: “Amostra reagente para o anticorpo contra o vírus da hepatite C
(anti-HCV)”. A amostra com carga viral indetectável será definida como “HCV-RNA não
detectado na amostra”. O laudo deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “Repetir
o teste molecular após três e seis meses para confirmação do diagnóstico”.
A amostra com carga viral detectável será definida como: “Amostra com HCV-RNA
detectável”. O laudo com resultado reagente para o anti-HCV e com carga viral detec-
tável deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “A presença do anti-HCV e do HCV-
RNA é indicativa de infecção ativa pelo HCV”.
Além das informações citadas anteriormente, os laudos devem conter os resulta-
dos de todos os testes realizados, incluindo valores de cut-off e carga viral, e a unidade
de medição do método utilizado, excetuando-se os resultados obtidos por testes cuja
leitura é visual.
No campo de observações, deverão ser incluídos os seguintes avisos:
› “A vacina contra a hepatite A faz parte do calendário de vacinação do SUS
para crianças de 15 meses até 4 anos de idade (http://portalarquivos.saude.
gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está disponível nos Crie, sendo in-
Imunobiológicos Especiais”.
› “A vacina contra a hepatite B faz parte do calendário de vacinação da crian-
ça (http://portalarquivos.saude.gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está
disponível nas salas de vacina do Sistema Único de Saúde (SUS) para todas as
pessoas, independentemente de idade e/ou condições de vulnerabilidade, e
para as situações previstas no Manual dos Centros de Referência para Imuno-
biológicos Especiais”.
O Fluxograma 5 é capaz de detectar a infecção crônica pelo HCV. No caso de confir-
mação diagnóstica, caberá ao médico definir o encaminhamento do paciente conforme
o “Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite C e Coinfecções” (BRASIL,
2017d).
› O Fluxograma 5, por detectar anticorpos totais contra o vírus, não é indicado
para indivíduos menores de 18 meses.
› Esse fluxograma pode ser utilizado no diagnóstico em gestantes.
› O mesmo fluxograma não será capaz de identificar indivíduos infectados no
período de janela imunológica ou imunossuprimidos.
10.10 Orientações para o diagnóstico da infecção pelo vírus da hepatite C
(HCV) em indivíduos menores de 18 meses
A transmissão vertical, apesar de ser um evento raro, é a forma mais comum de in-
fecção pelo HCV em recém-nascidos. Considera-se que a infecção durante o parto seja
a via mais frequente de transmissão; no entanto a transmissão intrauterina também é
possível (GOLDBERG; CHOPRA; O’DONOVAN, 2017; MACK et al., 2012; BRASIL, 2017e).
durante a gravidez ou no momento do parto, a coinfecção HCV/HIV e a infecção de
células mononucleadas periféricas do sangue (PBMC, do inglês peripheral blood mono-
nuclear cell). Mães com carga viral suprimida tem chances mínimas de transmitir o vírus
(GOLDBERG; CHOPRA; O’DONOVAN, 2017).
A infecção em recém-nascidos normalmente tem curso assintomático, e boa parte
dos infectados apresentam níveis apenas levemente elevados de aminotransferases. Por
isso, indica-se que todos aqueles nascidos de mães sabidamente infectadas pelo HCV
sejam testados. Normalmente, a triagem para a infecção pelo HCV é feita pela detecção
do anticorpo contra o vírus (anti-HCV); no entanto, anticorpos da classe IgG atravessam
a barreira placentária, o que pode levar a resultados reagentes em crianças não neces-
sariamente infectadas (GOLDBERG; CHOPRA; O’DONOVAN, 2017; MACK et al., 2012). Por
isso, a orientação é de que o diagnóstico da infecção pelo HCV em indivíduos menores
de 18 meses seja feito por meio de teste molecular. A detecção do HCV-RNA em duas
testagens diferentes confirma a infecção. É recomendado que o primeiro teste seja fei-
to a partir dos três meses de idade, com um intervalo de 6 a 12 meses para a segunda
testagem. Após os 18 meses, recomenda-se realizar o teste para a detecção do anti-HCV
(BRASIL, 2017e).
Essas orientações devem ser utilizadas quando houver solicitação para “sorologia
da hepatite C”, “diagnóstico de HCV” ou termos afins, em indivíduos menores de 18 me-
ses nascidos de mães sabidamente infectadas pelo HCV.
nº 302/Anvisa, de 13 de outubro de 2005, suas alterações, ou outro instrumento legal
que venha a substituí-la.
A amostra com carga viral detectável será definida como: “Amostra com HCV-RNA
detectável”. O laudo também deverá conter a seguinte ressalva: “A detecção do HCV-
RNA é indicativa de infecção pelo vírus da hepatite C”.
A amostra com carga viral indetectável será definida como: “HCV-RNA não detec-
tado na amostra”. O laudo deverá ser emitido com a seguinte ressalva: “Em caso de
suspeita de infecção pelo HCV, uma nova amostra deverá ser coletada 30 dias após
a data da coleta desta amostra para a realização de um novo teste”.
Além das informações citadas anteriormente, os laudos devem conter os resultados
de todos os testes realizados, incluindo valores de cut-off e a carga viral, e a unidade
de medição do método utilizado, excetuando-se os resultados obtidos por testes cuja
leitura é visual.
No campo de observações, deverão ser incluídos os seguintes avisos:
› “A vacina contra a hepatite A faz parte do calendário de vacinação do SUS
para crianças de 15 meses até 4 anos de idade (http://portalarquivos.saude.
gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está disponível nos Crie, sendo in-
Imunobiológicos Especiais”.
› “A vacina contra a hepatite B faz parte do calendário de vacinação da crian-
ça (http://portalarquivos.saude.gov.br/campanhas/pni/). Além disso, ela está
disponível nas salas de vacina do Sistema Único de Saúde (SUS) para todas as
pessoas, independentemente de idade e/ou condições de vulnerabilidade, e
para as situações previstas no Manual dos Centros de Referência para Imuno-
biológicos Especiais”.
› Essas orientações são indicadas apenas para indivíduos menores de 18 me-
ses nascidos de mães sabidamente portadoras do HCV. O diagnóstico infantil
também pode ser realizado utilizando um imunoensaio HCV-Ag, capaz de
detectar e quantificar antígenos virais do HCV.
› Um resultado indetectável para HCV-RNA no primeiro teste deverá ser con-
seis meses da coleta da primeira amostra.
› A documentação da soroconversão da criança deve ser feita com a realização
de sorologia anti-HCV após os 18 meses de idade da criança.
11. VÍRUS DA HEPATITE D (HDV)
A hepatite D é causada pelo vírus da hepatite D (HDV, anteriormente conhecido
como agente Delta), podendo apresentar-se como infecção assintomática, sintomática
ou de formas graves. O HDV é um vírus defectivo, satélite do HBV, que precisa do HBsAg
para realizar sua infecção. A infecção Delta crônica é a principal causa de cirrose hepáti-
ca em crianças e adultos jovens em áreas endêmicas na Itália, na Inglaterra e na região
amazônica do Brasil. Devido à sua dependência funcional em relação ao HBV, o vírus
Delta tem mecanismos de transmissão idênticos aos do HBV. Os portadores crônicos
inativos do vírus B são reservatórios importantes para a disseminação do vírus da hepa-
tite Delta em áreas de alta endemicidade de infecção pelo HBV.
11.1 Partícula viral
O HDV é o único membro da família Deltaviridae, gênero Deltavirus, sendo um vírus
considerado similar aos viroides, vírus de RNA que infectam plantas. O vírion é compos-
to por uma partícula esférica de, aproximadamente, 36nm de diâmetro, que apresenta,
em sua porção mais externa, um envelope bilipídico contendo as três formas do HBsAg,
do qual o HDV depende para conseguir infectar novas células (Figura 18). O nucleocap-
sídeo é composto por uma molécula de RNA circular de fita simples (em formado de
“rodo” ou “bastonete”) que contém 1.679 nucleotídeos e, aproximadamente, 200 cópias
do antígeno do vírus da hepatite D (HDV-Ag) por genoma. A única proteína codificada
pelo genoma viral é o HDV-Ag. A estrutura do genoma viral, bem como sua composição
nucleotídica, permite relacionar o HDV com os viroides vegetais. O RNA viral é uma ribo-
zima, ou seja, uma molécula de ácido nucleico com capacidade catalítica (GHAMARI et
al., 2013; HUGHES; WEDEMEYER; HARRISON, 2011).
11.2 Variabilidade genética
Foram identificados, até o momento, oito genótipos do HDV, denominados por
números (de 1 a 8), os quais possuem divergências de até 16% entre as sequências nu-
cleotídicas dentro do mesmo genótipo e de 20% a 40% entre os diferentes genótipos.
O genótipo 1 é o mais presente no mundo, e existem evidências de que pode haver
subtipos dentro desse genótipo. O genótipo 2 foi, originalmente, identificado no Japão,
sendo encontrado, predominantemente, em Taiwan. Esse genótipo está associado a
uma doença menos agressiva do que a decorrente do genótipo 1. Os outros genótipos,
em especial o genótipo 3, foram identificados em surtos ocorridos em diferentes locais
do mundo, principalmente nos continentes americano e africano (ABBAS; AFZAL, 2013;
HADZIYANNIS, 1997).
11.3 Ciclo replicativo
O vírion se liga ao hepatócito por interação entre o L-HBsAg e um receptor de mem-
brana ainda não identificado; o material genético viral é então desnudado no citoplas-
ma da célula. A ribonucleoproteínaG viral é direcionada ao núcleo, onde é transcrita na
forma de RNA antigenômico, que é o molde para a replicação de novas transcrições do
RNA circular viral. Os RNA mensageiros produzidos são transportados ao retículo endo-
plasmático, onde são traduzidos sob a forma de novas moléculas do HDV-Ag, as quais
complexos ribonucleoproteicos. Os complexos são exportados para o citoplasma e se
associam às proteínas de envelope do HBV presentes no complexo golgiense, forman-
do novas partículas virais, que são exocitadas pela via trans-Golgi. A Figura 18 mostra a
(HUGHES; WEDEMEYER; HARRISON, 2011).
Figura 18. Ciclo replicativo do vírus da hepatite D (HDV)
Fonte: Adaptado de HUGHES; WEDEMEYER; HARRISON, 2011.
11.4 História natural da doença
A infecção pelo HDV é dependente de uma infecção pelo HBV associada. A evolu-
ção da doença está relacionada ao contato inicial com os vírus. Caso a infecção pelo HBV
e pelo HDV seja simultânea, é denominada coinfecção. Caso uma pessoa, cronicamente
infectada com o HBV, seja, posteriormente, infectada com o HDV, ocorre o fenômeno da
superinfecção (ALVARADO-MORA et al., 2013; WHO, 2017b).
O resultado da coinfecção é um estado agudo das hepatites B e D. O tempo de incu-
bação é dependente do título do inóculo inicial e, normalmente, a coinfecção é um esta-
do autolimitado. Menos de 5% das pessoas coinfectadas desenvolvem a forma crônica
da doença. Os sintomas surgem entre três a sete dias após a infecção e incluem fadiga,
anorexia, náuseas e icterícia. Os níveis de transaminases sofrem alteração durante esse
período. Nos pacientes que não desenvolvem a forma crônica da doença, os sintomas
clínicos desaparecem após esse intervalo de tempo.
A superinfecção causa um quadro de hepatite aguda grave, com um período de in-
cubação curto, que leva à cronificação da hepatite D em 80% dos casos. A superinfecção
é associada a casos de hepatite fulminante e a hepatite crônica severa, frequentemente
evoluindo para cirrose hepática. A hepatite D crônica, normalmente, inicia-se com um
quadro clínico semelhante ao da infecção aguda. Os sintomas clínicos são mais leves
que na doença aguda, enquanto os níveis de transaminases sofrem elevação. Na hepa-
tite D crônica, os marcadores do HBV podem ser inibidos. A evolução para cirrose costu-
ma ocorrer em um período de dois anos após a infecção e, aproximadamente, 70% dos
pacientes crônicos desenvolvem essa condição. A mortalidade nas infecções pelo HDV
varia entre 2% e 20%, sendo cerca de dez vezes maior que na hepatite B isoladamente
(WHO, 2017b).
11.5 Resposta imune
A resposta imune durante a infecção pelo vírus da hepatite D ainda não foi total-
mente compreendida. A patogenia é mediada pelo sistema imune, o qual é responsável
pelos efeitos citotóxicos no fígado do infectado. O HDV-Ag é capaz de estimular uma
resposta humoral IgM e IgG. Estudos em chimpanzés demonstram que a infecção resol-
vida pelo HDV é capaz de conferir proteção contra uma reinfecção precoce. O escape
imunológico do vírus se dá em virtude de sua grande variabilidade genética (SMEDILE
et al., 2013).
11.6 Diagnóstico
anti-HDV quanto pela pesquisa de marcadores diretos, como o antígeno do HDV, e pela
detecção do genoma viral circulante (CIANCIO; RIZZETTO, 2014; SMEDILE et al., 2013).
A hepatite D deve ser investigada em indivíduos que apresentem resultados rea-
gentes em imunoensaios para o HBsAg e que residam ou tenham estado em áreas en-
dêmicas para esse agravo.
12. VÍRUS DA HEPATITE E (HEV)
O HEV é um vírus de transmissão fecal-oral. Essa via de transmissão favorece a dis-
seminação da infecção nos países em desenvolvimento, nos quais a contaminação dos
reservatórios de água mantém a cadeia de transmissão da doença. A transmissão inter-
pessoal não é comum. Em alguns casos, os fatores de risco não puderam ser identifica-
dos. A doença é autolimitada e pode apresentar formas clínicas graves, principalmente
em gestantes. Essa forma de hepatite viral é mais comum em países na Ásia e África,
principalmente na Índia (BRASIL, 2009).
12.1 Partícula viral
O HEV pertence ao gênero Hepevirus, família Hepeviridae (ICTV, 2014). O HEV é um
vírus pequeno, não envelopado, com capsídeo icosaédrico de, aproximadamente, 27-
34nm de diâmetro (Figura 19) (MIRAZO et al., 2014; FOCCACIA, 2007).
O genoma é formado por uma fita simples de RNA positiva, com cerca de 7.200 nu-
cleotídeos, que apresenta três fases de leitura aberta (ORF) descontínuas e parcialmente
sobrepostas. A ORF1 codifica as sete proteínas não estruturais e está envolvida na repli-
cação viral e no processamento de proteínas virais, incluindo a codificação de uma RNA
helicase, uma RNA polimerase dependente do RNA (RpRd), uma metiltransferase, uma
cisteína protease e uma guanilil protease. A ORF2 codifica as proteínas do capsídeo viral
(pORF2) e contém epitoposG importantes, que podem induzir a produção de anticor-
pos neutralizantes. A ORF3 se sobrepõe às duas outras ORF e codifica uma fosfoproteína
(pORF3), que é expressa intracelularmente e é capaz de se ligar ao citoesqueleto das
células hepáticas, servindo como um âncora à qual a pORF2 e o RNA podem se ligar para
iniciar o processo de estruturação do nucleocapsídeo viral (PARVEZ, 2013).
Figura 19. Representação esquemática da estrutura da partícula do vírus da hepatite E (HEV)
Fonte: BRASIL, 2014.
12.2 Variabilidade genética
englobando as regiões ORF1 e ORF2, o HEV pode ser classificado em um único sorotipo,
o qual, por sua vez, pode ser dividido em quatro genótipos principais. Os genótipos 1 e 2
podem ainda ser subclassificados em subtipos, de acordo com cinco reconstruções filo-
genéticas: 5’ ORF1, 3’ ORF1, 5’ ORF2, 3’ ORF2 e genoma completo. O genótipo 1 pode ser
dividido em cinco subtipos (1a-e); o genótipo 2, em dois subtipos (2a-b); o genótipo 3,
em 10 subtipos (3a-j) e o genótipo 4, em sete subtipos (4a-g) (GONÇALES, 2013; MIRAZO
et al., 2014; PARVEZ, 2013).
A infecção pelos genótipos 1 e 2 do HEV é considerada uma antroponose, classe
de doenças em que o ser humano é o único reservatório, suscetível e hospedeiro. Já a
infecção pelo genótipo 3 é uma enzoonose, doença infecciosa de animais de uma área
específica ou constantemente presente nesta; e a infecção pelo genótipo 4 é uma zoo-
nose, doença que pode ser transmitida aos seres humanos pelos animais (GONÇALES,
2013; PARVEZ, 2013).
O genótipo 1 é encontrado na Ásia e no norte da África e está associado, nessas re-
giões, a surtos com grande contaminação do suprimento de água. Também se relataram
pequenos surtos de HEV em Cuba e casos esporádicos na Venezuela e no Uruguai. O
genótipo 2 foi caracterizado em uma única cepa isolada de fezes coletadas durante um
surto de hepatite “Não A Não B” no México, em 1986, e na África. O genótipo 3 apresenta
alta prevalência em rebanhos suínos dos Estados Unidos, Canadá, México, Europa, Nova
Zelândia, Coreia do Sul, Japão e Tailândia. O HEV pode ser a causa de casos raros e espo-
rádicos de hepatite aguda por ingestão de alimentos de origem animal. Acredita-se que
os suínos sejam o reservatório natural do vírus, ou que humanos e suínos compartilhem
outro reservatório comum. O genótipo 4 é encontrado na China, Japão, Índia, Indonésia
e Vietnã, sendo identificados em humanos, suínos e outros animais. Nessas regiões, ca-
origem animal, mas sua presença em surtos por contaminação de suprimento água ain-
da permanece desconhecida. Esse genótipo também já foi identificado em alguns paí-
ses da Europa Central (Figura 20) (GONÇALES, 2013; MIRAZO et al., 2014; PARVEZ, 2013).
Figura 20. Distribuição geográfica dos principais genótipos do vírus da hepatite E (HEV)
Fonte: Adaptado de MIRAZO et al., 2014.
12.3 Ciclo replicativo
No citoplasma celular, o RNA genômico de fita positiva é traduzido para produzir as
proteínas não estruturais codificadas pela ORF1. O RNA complementar ao RNA genômi-
co é, então, transcrito em RNA genômico e RNA subgenômico. Acredita-se que o RNA
pelas ORF2 e ORF3. Essas proteínas podem encapsular o RNA genômico, resultando em
uma partícula viral progenitora. Ainda não está ainda bem definido o modo como a
partícula viral deixa a célula infectada (Figura 21) (CAO; MENG, 2012; GONÇALES, 2013).
Figura 21. Ciclo replicativo do vírus da hepatite E (HEV)
Fonte: Adaptado de CAO; MENG, 2012.
O HEV é um importante agente causador de surtos epidêmicos, ocorrendo, princi-
palmente, em áreas tropicais e subtropicais. As principais vias de transmissão são: reser-
vatórios de água potável contaminada (transmissão fecal-oral); ingestão de carne crua
ou mal cozida de animais selvagens, como javalis e cervos, e animais domésticos, como
porcos e galinhas (transmissão alimentar-zoonótica); pelo sangue (transmissão parente-
ral) e da mãe para o filho (transmissão vertical perinatal).
A maioria dos casos de hepatite E aguda é silenciosa e se resolve rapidamente. O
quadro sintomático aparece em, aproximadamente, 20% dos indivíduos infectados e é
observado, principalmente, em jovens e adultos de 14 a 40 anos. Além do quadro ictéri-
co característico de doença, são relatados, frequentemente, colúria, prurido e sintomas
gastrointestinais, como dor epigástrica, náuseas, vômitos e hipocolia fecal. Metade dos
pacientes infectados relatam manifestação de febre e dois terços apresentam artralgias.
Além disso, 85% dos indivíduos que desenvolvem quadro ictérico apresentam hepato-
megalia. A forma crônica da infecção pelo HEV é rara, apenas tendo sido reportada em
indivíduos imunossuprimidos. Após a entrada do HEV no hospedeiro, habitualmente
por via oral (pela ingestão de água e alimentos contaminados), o vírus atinge o fígado e
se replica no citoplasma dos hepatócitos (GONÇALES, 2013).
A detecção da imunoglobulina da classe IgM anti-HEV ocorre no período inicial da
fase aguda de infecção, nas primeiras duas semanas após o início dos sintomas, poden-
do persistir até cinco meses (KHUDYAKOV; KAMILI, 2011). A imunoglobulina da classe
IgG anti-HEV surge imediatamente após o aparecimento da IgM e persiste por períodos
mais longos. A literatura demonstra que menos de 50% dos indivíduos infectados con-
seguem manter níveis detectáveis de IgG por longos períodos, ao contrário do IgG anti-
-HAV, que pode persistir indefinidamente. O IgG anti-HEV detectável após 30 anos é raro
(KHUDYAKOV; KAMILI, 2011; KHUROO, 2011).
Os anticorpos neutralizantes representam o principal mecanismo de proteção con-
tra o vírus e são, normalmente, direcionados contra proteínas do capsídeo viral, em espe-
cial da região codificada pelo ORF2. A proteína ORF2 tem elevada imunogenicidade. Os
na produção de vacinas. A vacinação está indicada para indivíduos suscetíveis, inclusive
IgG, pois a reinfecção pode ocorrer. Cabe ressaltar que a vacina nesse momento ainda
não é recomendada pela OMS, e tem seu uso restrito à China (KHUDYAKOV; KAMILI,
2011; ZHANG et al., 2012).
12.4 Diagnóstico
O imunoensaio é o método laboratorial mais utilizado no diagnóstico de HEV. Os
antígenos-alvo para o imunoensaio são as proteínas recombinantes, peptídeos sintéti-
cos que correspondem aos epitopos imunodominantes das proteínas estruturais (ORF2
e ORF3). Entretanto, é importante considerar o fato de que a heterogeneidade genética
expressa em relação aos aminoácidos das proteínas da ORF3 é maior que a da ORF2; os
anticorpos derivados das proteínas da ORF3 têm uma vida média menor do que aque-
les derivados da ORF2; e as proteínas derivadas da ORF2 estimulam anticorpos neu-
tralizantes, enquanto as proteínas derivadas da ORF3 não os estimulam. Dessa forma,
as proteínas derivadas da ORF2 são suficientes para a produção de ensaios sensíveis e
específicos para a detecção do HEV (ECHEVARRÍA, 2014; GONÇALES, 2013).
O teste para a pesquisa de anticorpos IgM anti-HEV pode ser usado para o diag-
nóstico da infecção recente pelo HEV. Anticorpos IgG anti-HEV são encontrados desde
o início da infecção, com pico entre 30 e 40 dias após a fase aguda da doença, e podem
persistir por até 14 anos (GONÇALES, 2013; MIRAZO et al., 2014).
A detecção da viremia em amostras de fezes por transcrição reversa seguida de rea-
ção em cadeia da polimerase (RT-PCR) tem auxiliado no diagnóstico dos casos agudos
de hepatite E (MIRAZO et al., 2014). O HEV pode ser detectado nas fezes, aproximada-
mente, uma semana antes do início dos sintomas da doença e costuma persistir por
mais duas semanas, podendo, em alguns casos, ser detectado em até 52 dias após o iní-
cio da infecção. No soro, o RNA viral pode ser detectado, na maioria dos pacientes, duas
semanas após o início da doença; em alguns casos, a reatividade chega a se prolongar
por 4 a 16 semanas.
A suspeita diagnóstica de HEV em áreas não endêmicas deve basear-se na exclusão
dos agentes das hepatites A, B e C, além dos vírus Epstein-Barr e citomegalovírus. O his-
tórico de viagens, a procedência de regiões endêmicas para o HEV e a ocorrência de epi-
demias que têm como fonte de contágio os reservatórios de água devem ser interpre-
tados como indícios importantes de aquisição de infecção por HEV (GONÇALES, 2013).
A Figura 22 mostra a dinâmica dos principais marcadores utilizados no diagnóstico
da infecção pelo HEV.
Figura 22. Dinâmica dos principais marcadores utilizados no diagnóstico da infecção pelo vírus da
hepatite E (HEV)
Fonte: GONÇALVES, 2013.
13. SISTEMATIZAÇÃO DO DIAGNÓSTICO DAS HEPATITES VIRAIS
“Sorologia de hepatite” (sem explicitar quais os
Realizar diagnóstico das hepatites A, B e C
marcadores a serem pesquisados)
“Sorologia (ou diagnóstico) de HAV” Realizar diagnóstico da hepatite A
Realizar diagnóstico da hepatite B (Fluxogramas 2
“Sorologia (ou diagnóstico) de HBV”
ou 3)
“Sorologia (ou diagnóstico) de hepatite B oculta” Seguir as orientações para o diagnóstico de IOB
“Sorologia (ou diagnóstico) de hepatite B em
Realizar Fluxograma 2
menores de 18 meses”
“Sorologia (ou diagnóstico) de HCV” Realizar diagnóstico da hepatite C (Fluxograma 5)
“Sorologia (ou diagnóstico) de hepatite C em Seguir as orientações para o diagnóstico da
menores de 18 meses” infecção pelo HCV em menores de 18 meses
Fonte: DIAHV/SVS/MS.
14. SITUAÇÕES ESPECIAIS NO DIAGNÓSTICO DAS HEPATITES
Hepatite C Suspeita de hepatite C aguda Realizar teste molecular1
Realizar pesquisa de anticorpos anti-
Hepatite D Suspeita de hepatite D (ou Delta)
Realizar pesquisa de anticorpos anti-
referência em hepatites virais1
Fonte: DIAHV/SVS/MS.
1O diagnóstico somente será confirmado após soroconversão para anti-HCV, a qual irá depender da janela
imunológica (período de até 90 dias).
Em caso de suspeita de infecção pelo HEV, a unidade solicitante deverá en-
trar em contato com o DIAHV pelo e-mail clab@aids.gov.br para a definição
de solicitação, na qual deverá ser confirmada a exclusão de outros agentes
infecciosos (citados no item 12.4).
15. TECNOVIGILÂNCIA
A Tecnovigilância, da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), do Ministério
da Saúde, tem por objetivo monitorar e, quando apropriado, verificar a segurança sani-
tária e o desempenho de produtos para saúde na etapa pós-comercialização (equipa-
mentos, materiais, artigos médico-hospitalares, implantes e produtos para diagnóstico
de uso in-vitro), com vistas a identificar eventos e desvios da qualidade que produzam
ou, potencialmente, possam produzir resultados inesperados ou indesejáveis, afetando
a segurança do paciente. Consiste em um sistema de vigilância de eventos adversos (EA)
e queixas técnicas (QT) em relação a esses produtos e recomenda a adoção de medi-
das que garantam a proteção e a promoção da saúde da população. Considera-se EA o
evento que causou dano à saúde de um indivíduo. Se, até o momento da notificação, o
problema observado no produto ainda não tiver acarretado nenhum dano à saúde, este
deverá ser notificado como QT.
Outro objetivo importante da Tecnovigilância é a coordenação nacional dessas ati-
vidades de monitoramento. As diversas competências dessa área da Anvisa estão des-
critas na Portaria nº 593, de 25 de agosto de 2000, atualizada pela Portaria nº 406, de 14
de outubro de 2005.
Os EA e as QT de produtos para a saúde, na fase de pós-comercialização, podem
ser notificados à Tecnovigilância/Anvisa/Ministério da Saúde pelo Notivisa. Trata-se de
um sistema informatizado em plataforma web, previsto pela Portaria n° 1.660, de 22 de
julho de 2009, do Ministério da Saúde.
Podem utilizar o Notivisa os profissionais de serviços de saúde; a Anvisa; as
Vigilâncias Sanitárias Estaduais e Municipais; as Secretarias Estaduais e Municipais de
Saúde; Laboratórios de Saúde Pública; Universidades/Centros de Pesquisa; profissionais
que atuam em drogarias, farmácias e em empresas detentoras de registro de produtos
sob vigilância sanitária (fabricantes, importadores e distribuidores) e os profissionais de
saúde liberais. Para acessar o sistema, é preciso se cadastrar de acordo com a categoria
do notificante. Por exemplo, o profissional liberal deve se cadastrar como profissional
de saúde, mas se for um profissional vinculado a alguma instituição/empresa, deve pro-
videnciar o cadastro institucional. Os cidadãos poderão notificar EA e QT por meio dos
formulários próprios de notificação.
O sistema Tecnovigilância da Anvisa está disponível em http://portal.anvisa.gov.br/
notivisa, e a notificação avulsa, em http://www.anvisa.gov.br/sistec/notificacaoavulsa/
notificacaoavulsa1.asp.
16. REFERÊNCIAS
ABBAS, Z.; AFZAL, R. Life cycle and pathogenesis of hepatitis D virus: A review. World
journal of hepatology, [S.l.], v. 5, n. 12, p. 666-75, 27 dez. 2013. Disponível em: <https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3879688/>. Acesso em: 29 maio 2018.
ALVARADO-MORA, M. V. et al. An update on HDV: Virology, pathogenesis and treatment.
Antiviral Therapy, [S.l.], v. 18, n. 3 Pt B, p. 541-8, 2013. Disponível em: <https://www.int-
medpress.com/serveFile.cfm?sUID=68afc346-72f4-482e-b40b-2b14cbf5c37d>. Acesso
em: 29 maio 2018.
ARAÚJO, N. M. et al. High proportion of subgroup A’ (genotype A) among Brazilian iso-
lates of Hepatitis B virus. Archives of virology, [S.l.], v. 149, n. 7, p. 1383-95, jul. 2004.
Disponível em: <https://link.springer.com/article/10.1007/s00705-003-0269-4>. Acesso
em: 29 maio 2018.
ASHFAQ, U. A et al. An overview of HCV molecular biology, replication and immune res-
ponses. Virology journal, [S.l.], v. 8, n. 1, p. 161, jan. 2011. Disponível em: <https://www.
ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21477382>. Acesso em: 29 maio 2018.
ASPINALL, E. J. et al. Hepatitis B prevention, diagnosis, treatment and care: a review.
Occupational medicine, [S.l.], v. 61, n. 8, p. 531-40, dez. 2011. Disponível em: <https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22114089>. Acesso em: 29 maio 2018.
BARON, J. L. et al. Activation of a Nonclassical NKT Cell Subset in a Transgenic Mouse
Model of Hepatitis B Virus Infection. Immunity, [S.l.], v. 16, n. 4, p. 583-594, 4 abr. 2002.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3879688/>. Acesso
em: 29 maio 2018.
BARTENSCHLAGER, R.; COSSET, F.-L.; LOHMANN, V. Hepatitis C virus replication cycle.
Journal of hepatology, [S.l.], v. 53, n. 3, p. 583-585, set. 2010. Disponível em: <https://
www.journal-of-hepatology.eu/article/S0168-8278(10)00474-5/abstract>. Acesso em:
29 maio 2018.
BARTOSCH, B. et al. Cell Entry of Hepatitis C Virus Requires a Set of Co-receptors that
Include the CD81 Tetraspanin and the SR-B1 Scavenger Receptor. Journal of Biological
Chemistry, [S.l.], v. 278, n. 43, p. 41624-30, out. 2003. Disponível em: <https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/12913001>. Acesso em: 29 maio 2018.
BELD, M. et al. Performance of the New Bayer VERSANT HCV RNA 3.0 Assay for
Quantitation of Hepatitis C Virus RNA in Plasma and Serum: Conversion to International
Units and Comparison with the Roche COBAS Amplicor HCV Monitor, Version 2.0, Assay.
Journal of Clinical Microbiology, [S.l.], v. 40, n. 3, p. 788-793, 1 mar. 2002. Disponível
em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11880394>. Acesso em: 29 maio 2018.
BLANCHARD, E. et al. Hepatitis C virus entry depends on clathrin-mediated endocytosis.
Journal of virology, [S.l.], v. 80, n. 14, p. 6964-72, jul. 2006. Disponível em: <https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1489042/>. Acesso em: 29 maio 2018.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Coordenação-Geral de
Desenvolvimento da Epidemiologia em Serviços. Guia de Vigilância em Saúde. 2. ed.
Brasília: Ministério da Saúde, 2017a.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Hepatites virais: o Brasil está atento. 3. ed. Brasília:
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções Sexualmente Transmissíveis, do HIV/Aids
e das Hepatites Virais. Boletim Epidemiológico de Hepatites Virais. Brasília: Ministério
da Saúde, 2017b.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções Sexualmente Transmissíveis, do HIV/Aids
e das Hepatites Virais. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite B e
Coinfecções. Brasília: Ministério da Saúde, 2017c.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções Sexualmente Transmissíveis, do HIV/Aids
e das Hepatites Virais. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Hepatite C e
Coinfecções. Brasília: Ministério da Saúde, 2017d.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções Sexualmente Transmissíveis, do HIV/Aids
e das Hepatites Virais. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Prevenção da
Transmissão Vertical de HIV, Sífilis e Hepatites Virais. Brasília: Ministério da Saúde,
2017e.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância, Prevenção e Controle das IST, do HIV/Aids e das Hepatites Virais. Telelab -
Diagnóstico de Hepatites Virais. Brasília: Ministério da Saúde, 2014.
CALIENDO, A. M. et al. Multilaboratory evaluation of real-time PCR tests for hepatitis B
virus DNA quantification. Journal of clinical microbiology, [S.l.], v. 49, n. 8, p. 2854-8,
ago. 2011. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3147738/>
Acesso em: 29 maio 2018.
CAO, D.; MENG, X.-J. Molecular biology and replication of hepatitis E virus. Emerging
Microbes & Infections, [S.l.], v. 1, n. 8, p. e17, 22 ago. 2012. Disponível em: <https://
www.nature.com/articles/emi20127>. Acesso em: 29 maio 2018.
CHEVALIEZ, S.; PAWLOTSKY, J.-M. Virology of hepatitis C virus infection. Best Pract Res
Clin Gastroenterol, [S.l.], v. 26, n. 4, p. 381-389, 2012. Disponível em: <https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/23199498>. Acesso em: 29 maio 2018.
CHEVALIEZ, S.; RODRIGUEZ, C.; PAWLOTSKY, J.-M. New Virologic Tools for Management
of Chronic Hepatitis B and C. Gastroenterology, [S.l.], v. 142, n. 6, p. 1303-13.e1, maio
2012. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22537437>. Acesso em:
29 maio 2018.
CIANCIO, A.; RIZZETTO, M. Chronic hepatitis D at a standstill: where do we go from here?
Nat Rev Gastroenterol Hepatol, [S.l.], v. 11, n. 1, p. 68-71, 10 jan. 2014. Disponível em:
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24019153>. Acesso em: 29 maio 2018.
CUTHBERT, J. A. Hepatitis A: old and new. Clinical Microbiology Reviews, [S.l.], v. 14, n. 1,
p. 38-58, jan. 2001. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11148002>.
Acesso em: 29 maio 2018.
DA CONCEIÇÃO, O. J. G.; SICILIANO, R. F.; FOCACCIA, R. Hepatite A: Patogenia. In:
FOCACCIA, R. (Ed.). Tratado de Hepatites Virais e Doenças Associadas. 3. ed. São
Paulo: Editora Atheneu, 2013. p. 245-247.
DA ROSA, L. et al. Diagnostic Performance of Two Point-of-Care Tests for Anti-HCV
Detection. Hepatitis monthly, [S.l.], v. 13, n. 9, p. e12274, jan. 2013. Disponível em: <htt-
ps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24282422>. Acesso em: 29 maio 2018.
DOMINGO, E.; PARRISH, C. R.; HOLLAND, J. J. Origin and Evolution of Viruses. [S.l.]:
Elsevier Science, 2008.
DREXLER, J. F. et al. Performance of the novel Qiagen artus QS-RGQ viral load assays com-
pared to that of the Abbott RealTime system with genetically diversified HIV and hepati-
tis C Virus plasma specimens. Journal of clinical microbiology, [S.l.], v. 50, n. 6, p. 2114-
17, jun. 2012. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22403428>.
Acesso em: 29 maio 2018.
DUSTIN, L. B.; RICE, C. M. Flying under the radar: the immunobiology of hepatitis C.
Annual review of immunology, [S.l.], v. 25, p. 71-99, jan. 2007. Disponível em: <https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17067278>. Acesso em: 29 maio 2018.
ECDC (European Centre for Disease Prevention and Control). Hepatitis A outbreaks in
the EU/EEA mostly affecting men who have sex with men [on-line]. 19 maio 2017.
Disponível em: <https://ecdc.europa.eu/en/publications-data/rapid-risk-assessment-
-hepatitis-outbreaks-eueea-mostly-affecting-men-who-have-0>. Acesso em: 17 abr.
2018.
ECHEVARRÍA, J.-M. Light and Darkness: Prevalence of Hepatitis E Virus Infection among
the General Population. Scientifica, [S.l.], v. 2014, p. 481016, jan. 2014. Disponível em:
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24672733>. Acesso em: 29 maio 2018.
EVANS, M.; HAHN, T. VON; TSCHERNE, D. Claudin-1 is a hepatitis C virus co-receptor re-
quired for a late step in entry. Nature, [S.l.], v. 446, n. 7137, p. 801-5, abr. 2007. Disponível
em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17325668>. Acesso em: 29 maio 2018.
FERREIRA, R. C. et al. Prevalence of hepatitis B virus and risk factors in Brazilian non-
-injecting drug users. Journal of medical virology, [S.l.], v. 81, n. 4, p. 602-9, abr. 2009.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19235862>. Acesso em: 29
maio 2018.
FIELDS, B. N.; KNIPE, D. M.; HOWLEY, P. M. Fields’ Virology. 5. ed. [S.l.]: Wolters Kluwer
Health/Lippincott Williams & Wilkins, 2007.
FRANCISCUS, A.; HIGHLEYMAN, L. HCV diagnostic tools: HCV Viral Load Tests. HCSP Fact
Sheet, [S.l.], p. 1-3, 2014. Disponível em: <http://hcvadvocate.org/hepatitis/factsheets_
pdf/viralload.pdf>. Acesso em: 29 maio 2018.
FUNG, J. et al. Hepatitis B Surface Antigen Seroclearance: Relationship to Hepatitis B e-
-Antigen Seroclearance and Hepatitis B e-Antigen-Negative Hepatitis. The American
journal of gastroenterology, [S.l.], v. 109, n. 11, p. 1764-70, nov. 2014. Disponível em:
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25244963>. Acesso em: 29 maio 2018.
GASPAR, A. M. C.; VITRAL, C. LA.; DE OLIVEIRA, J. M. Biologia Molecular do Vírus da
Hepatite A. In: FOCCACIA, R. (Ed.). Tratado de Hepatites Virais e Doenças Associadas.
3. ed. ed. São Paulo: Editora Atheneu, 2013. p. 249-55.
GERLICH, W. H. Medical virology of hepatitis B: how it began and where we are now.
Virology journal, [S.l.], v. 10, n. 1, p. 239, jan. 2013. Disponível em: <https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/23870415>. Acesso em: 29 maio 2018.
GHAMARI, S. et al. Prevalence of hepatitis delta virus (HDV) infection in chronic hepatitis
B patients with unusual clinical pictures. Hepatitis monthly, [S.l.], v. 13, n. 8, p. e6731,
2013. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24098308>. Acesso em:
29 maio 2018.
GOLDBERG, E.; CHOPRA, S.; O’DONOVAN, D. J. Vertical transmission of hepatitis C
virus. Up To Date [on-line]. Última atualização: 29 nov. 2017. Disponível em: <https://
www.uptodate.com/contents/vertical-transmission-of-hepatitis-c-virus>. Acesso em:
17 abr. 2018.
GONÇALES, N. S. L. Vírus da Hepatite E: Virologia Molecular, Quadro Clínico, Diagnóstico,
Transmissão e Prevenção. In: FOCACCIA, R. (Ed.). Tratado de Hepatites Virais e Doenças
Associadas. 3. ed. São Paulo: Editora Atheneu, 2013. p. 973-85.
GONÇALVES JUNIOR, F. L. Hepatite por Vírus B: História Natural da Infecção. In: FOCACCIA,
R. (Ed.). Tratado de Hepatites Virais e Doenças Associadas. 3. ed. São Paulo: Editora
Atheneu, 2013. p. 327-39.
GUIDOTTI, L. G. et al. Intracellular Inactivation of the Hepatitis B Virus by Cytotoxic T
Lymphocytes. Immunity, [S.l.], v. 4, n. 1, p. 25-36, 1 jan. 1996. Disponível em: <https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8574849>. Acesso em: 29 maio 2018.
______. Viral clearance without destruction of infected cells during acute HBV infection.
Science, [S.l.], v. 284, n. 5415, p. 825-9, 30 abr. 1999. Disponível em: <https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/10221919>. Acesso em: 29 maio 2018.
GÜNTHER, S. Genetic variation in HBV infection: genotypes and mutants. Journal of
Clinical Virology, [S.l.], v. 36, p. S3-S11, 5 maio 2006. Disponível em: <https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/16831690>. Acesso em: 29 maio 2018.
HADZIYANNIS, S. J. Review: hepatitis delta. J Gastroenterol Hepatol, [S.l.], v. 12, n. 4, p.
289-98, abr. 1997. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9195369>.
Acesso em: 29 maio 2018.
HUGHES, S. A.; WEDEMEYER, H.; HARRISON, P. M. Hepatitis delta virus. The Lancet, [S.l.],
v. 378, n. 9785, p. 73-85, 2 jul. 2011. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pub-
med/21511329>. Acesso em: 29 maio 2018.
ISMAIL, A. M. et al. Performance characteristics and comparison of Abbott and artus real-
-time systems for hepatitis B virus DNA quantification. Journal of clinical microbio-
logy, [S.l.], v. 49, n. 9, p. 3215-21, set. 2011. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/21795507>. Acesso em: 29 maio 2018.
JACKA, B. et al. Sequencing of the Hepatitis C Virus: A Systematic Review. PloS one, [S.l.],
v. 8, n. 6, p. e67073, 27 jan. 2013. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/
articles/PMC3694929/>. Acesso em: 29 maio 2018.
JONAS, M. M. Hepatitis B and pregnancy: an underestimated issue. Liver international,
[S.l.], v. 29, Suppl. 1, p. 133-9, jan. 2009. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/19207977>. Acesso em: 29 maio 2018.
KAKIMI, K. et al. Cutting Edge: Inhibition of Hepatitis B Virus Replication by Activated
NK T Cells Does Not Require Inflammatory Cell Recruitment to the Liver. The Journal of
Immunology, [S.l.], v. 167, n. 12, p. 6701-5, 15 dez. 2001. Disponível em: <https://www.
ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11739482>. Acesso em: 29 maio 2018.
KAWATANI, T. et al. Incidence of hepatitis virus infection and severe liver dysfunction in
patients receiving chemotherapy for hematologic malignancies. European Journal of
Haematology, [S.l.], v. 67, n. 1, p. 45-50, jul. 2001. Disponível em: <https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/11553266>. Acesso em: 29 maio 2018.
KHUDYAKOV, Y.; KAMILI, S. Serological diagnostics of hepatitis E virus infection. Virus
Research, [S.l.], v. 161, n. 1, p. 84-92, out. 2011. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.
nih.gov/pubmed/21704091>. Acesso em: 29 maio 2018.
KHUROO, M. S. Discovery of hepatitis E: The epidemic non-A, non-B hepatitis 30 years
down the memory lane. Virus Research, [S.l.], v. 161, n. 1, p. 3-14, out. 2011. Disponível
em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21320558>. Acesso em: 29 maio 2018.
KIM, C. W.; CHANG, K.-M. Hepatitis C virus: virology and life cycle. Clinical and molecular
hepatology, [S.l.], v. 19, n. 1, p. 17-25, mar. 2013. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.
nih.gov/pubmed/23593605>. Acesso em: 29 maio 2018.
KOUTSOUDAKIS, G. et al. Characterization of the early steps of hepatitis C virus infection
by using luciferase reporter viruses. Journal of virology, [S.l.], v. 80, n. 11, p. 5308-20,
jun. 2006. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16699011>. Acesso
em: 29 maio 2018.
LAU, G. K. K. High hepatitis B virus (HBV) DNA viral load as the most important risk factor
for HBV reactivation in patients positive for HBV surface antigen undergoing autolo-
gous hematopoietic cell transplantation. Blood, [S.l.], v. 99, n. 7, p. 2324-30, 1 abr. 2002.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11895763>. Acesso em: 29
maio 2018.
LEE, J. M.; AHN, S. H. Quantification of HBsAg: basic virology for clinical practice. World
journal of gastroenterology, [S.l.], v. 17, n. 3, p. 283-9, 21 jan. 2011. Disponível em: <ht-
tps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3022287/>. Acesso em: 29 maio 2018.
LEMON, S. M. Type A viral hepatitis: epidemiology, diagnosis, and prevention. Clinical
chemistry, [S.l.], v. 43, n. 8, Pt 2, p. 1494-9, ago. 1997. Disponível em: <https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/9265900>. Acesso em: 29 maio 2018.
LIANG, T. J. Hepatitis B: the virus and disease. Hepatology, [S.l.], v. 49, n. 5, p. S13-21, maio
2009. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19399811>. Acesso em:
29 maio 2018.
LINDENBACH, B. D.; RICE, C. M. The ins and outs of hepatitis C virus entry and assembly.
Nature reviews Microbiology, [S.l.], v. 11, n. 10, p. 688-700, 10 set. 2013. Disponível em:
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24018384>. Acesso em: 29 maio 2018.
LUPBERGER, J. et al. EGFR and EphA2 are host factors for hepatitis C virus entry and
possible targets for antiviral therapy. Nature medicine, [S.l.], v. 17, n. 5, p. 589-95, maio
2011. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21516087>. Acesso em:
29 maio 2018.
MACK, C. L. et al. NASPGHAN practice guidelines: Diagnosis and management of hepati-
tis C infection in infants, children, and adolescents. Journal of pediatric gastroentero-
logy and nutrition, [S.l.], v. 54, n. 6, p. 838-55, jun. 2012. Disponível em: <https://www.
ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22487950>. Acesso em: 29 maio 2018.
MARUYAMA, T. et al. The serology of chronic hepatitis B infection revisited. The Journal
of clinical investigation, [S.l.], v. 91, n. 6, p. 2586-95, jun. 1993. Disponível em: <https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8514870>. Acesso em: 29 maio 2018.
MATHENY, S. C.; KINGERY, J. E. Hepatitis A. American family physician, [S.l.], v. 86,
n. 11, p. 1022-27, dez. 2012. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pub-
med/23198670>. Acesso em: 29 maio 2018.
MATHEW, B. C.; BIJU, R. S.; THAPALIA, N. An overview of electrochemiluminescent
(ECL) technology in laboratory investigations. Kathmandu University medical jour-
nal, [S.l.], v. 3, n. 1, p. 91-3, 2005. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pub-
med/16401954>. Acesso em: 29 maio 2018.
MATOS, M. A. D. DE et al. Occult hepatitis B virus infection among injecting drug users in
the Central-West Region of Brazil. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz, [S.l.], v. 108, n.
3, p. 386-89, maio 2013. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_art
text&pid=S0074-02762013000300386>. Acesso em: 29 maio 2018.
MCCLARY, H. et al. Relative Sensitivity of Hepatitis B Virus and Other Hepatotropic Viruses
to the Antiviral Effects of Cytokines. Journal of Virology, [S.l.], v. 74, n. 5, p. 2255-64, 1
mar. 2000. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10666256> Acesso
em: 29 maio 2018.
MEHTA, S. H. et al. Protection against persistence of hepatitis C. Lancet, [S.l.], v. 359,
n. 9316, p. 1478-83, 27 abr. 2002. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pub-
med/11988247>. Acesso em: 29 maio 2018.
MELLO, F. C. A. et al. Hepatitis B virus genotypes circulating in Brazil: molecular charac-
terization of genotype F isolates. BMC microbiology, [S.l.], v. 7, p. 103, 2007. Disponível
em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18036224>. Acesso em: 29 maio 2018.
MESSINA, J. P. et al. Global distribution and prevalence of hepatitis C virus genotypes.
Hepatology, [S.l.], v. 61, n. 1, p. 77-87, jan. 2015. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.
nih.gov/pubmed/25069599>. Acesso em: 29 maio 2018.
MIRAZO, S. et al. Transmission, diagnosis, and management of hepatitis E: an update.
Hepatic Medicine Evidence and Research, [S.l.], v. 6, p. 45-59, jan. 2014. Disponível em:
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24966702>. Acesso em: 29 maio 2018.
MONAZAHIAN, M. et al. Low density lipoprotein receptor as a candidate receptor for
hepatitis C virus. Journal of medical virology, [S.l.], v. 57, n. 3, p. 223-9, mar. 1999.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10022791>. Acesso em: 29
maio 2018.
MORADPOUR, D.; PENIN, F.; RICE, C. M. Replication of hepatitis C virus. Nature reviews
Microbiology, [S.l.], v. 5, n. 6, p. 453-63, jun. 2007. Disponível em: <https://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/17487147>. Acesso em: 29 maio 2018.
NAINAN, O. V et al. Diagnosis of hepatitis A virus infection: A molecular approach.
Clinical Microbiology Reviews, [S.l.], v. 19, n. 1, p. 63-79. jan. 2006. Disponível em: <htt-
ps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16418523>. Acesso em: 29 maio 2018.
NETTO, G. J.; SAAD, R. D.; DYSERT, P. A. Diagnostic molecular pathology: current techni-
ques and clinical applications, part I. Proceedings (Baylor University Medical Center),
[S.l.], v. 16, n. 4, p. 379-83, 2003. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/
articles/PMC1214554/>. Acesso em: 29 maio 2018.
NGUYEN, M. H.; KEEFFE, E. B. Are hepatitis B e antigen (HBeAg)-positive chronic hepatitis
B and HBeAg-negative chronic hepatitis B distinct diseases? Clinical infectious disea-
ses, [S.l.], v. 47, n. 10, p. 1312-4, 15 nov. 2008. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/18840075>. Acesso em: 29 maio 2018.
NGUYEN, T.; LOCARNINI, S. Hepatitis: Monitoring drug therapy for hepatitis B—a global
challenge? Nature Reviews Gastroenterology & Hepatology, [S.l.], v. 6, n. 10, p. 565-
7, 2009. Disponível em: <https://www.nature.com/articles/nrgastro.2009.160>. Acesso
em: 29 maio 2018.
OCANA, S. et al. Diagnostic strategy for occult hepatitis B virus infection. World journal
of gastroenterology, [S.l.], v. 17, n. 12, p. 1553-7, 28 mar. 2011. Disponível em: <https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21472120>. Acesso em: 29 maio 2018.
PARVEZ, M. K. Chronic hepatitis E infection: risks and controls. Intervirology, [S.l.],
v. 56, n. 4, p. 213-6, jan. 2013. Disponível em: <https://www.karger.com/Article/
FullText/349888>. Acesso em: 29 maio 2018.
PEREIRA, L. M. B.; XIMENES, R. A. DE A.; MOREIRA, R. C. Estudo de prevalência de base
populacional das infecções pelos vírus das hepatites A, B e C nas capitais do Brasil.
Recife: Universidade de Pernambuco, 2010.
PILERI, P. et al. Binding of hepatitis C virus to CD81. Science, New York, v. 282, n. 5390, p.
938-41, out. 1998. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9794763>.
Acesso em: 29 maio 2018.
PLOSS, A. et al. Human occludin is a hepatitis C virus entry factor required for infection
of mouse cells. Nature, [S.l.], v. 457, n. 7231, p. 882-6, fev. 2009. Disponível em: <https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19182773>. Acesso em: 29 maio 2018.
REHERMANN, B. et al. Hepatitis B virus (HBV) sequence variation of cytotoxic T lym-
phocyte epitopes is not common in patients with chronic HBV infection. The Journal
of clinical investigation, [S.l.], v. 96, n. 3, p. 1527-34, set. 1995. Disponível em: <https://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7544809>. Acesso em: 29 maio 2018.
______. The hepatitis B virus persists for decades after patients’ recovery from acute viral
hepatitis despite active maintenance of a cytotoxic T-lymphocyte response. Nature me-
dicine, [S.l.], v. 2, n. 10, p. 1104-8, out. 1996. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/8837608>. Acesso em: 29 maio 2018.
REHERMANN, B.; NASCIMBENI, M. Immunology of hepatitis B virus and hepatitis C virus
infection. Nature reviews Immunology, [S.l.], v. 5, n. 3, p. 215-29, mar. 2005. Disponível
em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15738952>. Acesso em: 29 maio 2018.
RICE, C. M. New insights into HCV replication: potential antiviral targets. Topics in anti-
viral medicine, [S.l.], v. 19, n. 3, p. 117-20, 2011. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.
nih.gov/pubmed/21946389>. Acesso em: 29 maio 2018.
SABLON, E.; SHAPIRO, F. Advances in molecular diagnosis of HBV infection and drug
resistance. International journal of medical sciences, [S.l.], v. 2, n. 1, p. 8-16, 2005.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1142219/>. Acesso
em: 29 maio 2018.
SCALIONI, L. DE P. et al. Performance of rapid hepatitis C virus antibody assays among
high- and low-risk populations. Journal of clinical virology, [S.l.], v. 60, n. 3, p. 200-5, 1
jul. 2014. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24794796>. Acesso
em: 29 maio 2018.
SCHEEL, T. K. H.; RICE, C. M. Understanding the hepatitis C virus life cycle paves the way
for highly effective therapies. Nature medicine, [S.l.], v. 19, n. 7, p. 837-49, jul. 2013.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23836234>. Acesso em: 29
maio 2018.
SEEGER, C.; MASON, W. S. Hepatitis B Virus Biology. Microbiology and Molecular
Biology Reviews, [S.l.], v. 64, n. 1, p. 51-68, 1 mar. 2000. Disponível em: <https://www.
ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10704474>. Acesso em: 29 maio 2018.
SILVA, C. et al. The influence of occult infection with hepatitis B virus on liver histology
and response to interferon treatment in chronic hepatitis C patients. The Brazilian
Journal of Infectious Diseases, [S.l.], v. 8, p. 431-439, 2004. Disponível em: <http://
www.scielo.br/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S1413-86702004000600007&lng=e
n&nrm=iso>. Acesso em: 29 maio 2018.
SITNIK, R.; PINHO, J. R. R. Hepatitis B virus genotypes and precore and core mutants in
Brazilian patients. Journal of Clinical Microbiology, [S.l.], v. 42, n. 6, p. 2455-60, 2004.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15184419>. Acesso em: 29
maio 2018.
SMEDILE, A. et al. Hepatite Delta: Historia Natural - Transmissão - Imunodiagnóstico.
In: FOCACCIA, R. (Ed.). Tratado de Hepatites Virais e Doenças Associadas. 3. ed. São
Paulo: Editora Atheneu, 2013. p. 939-955.
SMITH, D. B. et al. Expanded classification of hepatitis C virus into 7 genotypes and 67
subtypes: updated criteria and genotype assignment web resource. Hepatology, [S.l.],
v. 59, n. 1, p. 318-27, jan. 2014. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pub-
med/24115039>. Acesso em: 29 maio 2018.
STRAUSS, E. História Natural da Hepatite C - Fatores de Progressão. Avaliação Prognóstica
da Hepatite C Crônica. In: FOCCACIA, R. (Ed.). Tratado de Hepatites Virais e Doenças
Associadas. 3. ed. São Paulo: Editora Atheneu, 2013. p. 453-470.
TATEMATSU, K. et al. A genetic variant of hepatitis B virus divergent from known human
genotype J. Journal of virology, [S.l.], v. 83, n. 20, p. 10538-47, out. 2009. Disponível em:
<https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19640977>. Acesso em: 29 maio 2018.
THIMME, R. et al. CD8+ T Cells Mediate Viral Clearance and Disease Pathogenesis during
Acute Hepatitis B Virus Infection. Journal of Virology, [S.l.], v. 77, n. 1, p. 68-76, 1 jan.
2003. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12477811>. Acesso em:
29 maio 2018.
TRAN, T. T. H.; TRINH, T. N.; ABE, K. New complex recombinant genotype of hepatitis B
virus identified in Vietnam. Journal of virology, [S.l.], v. 82, n. 11, p. 5657-63, jun. 2008.
Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/18353958>. Acesso em: 29
maio 2018.
VILLAR, L. M. et al. Co-circulation of genotypes IA and IB of hepatitis A virus in Northeast
Brazil. Brazilian Journal of Medical and Biological Research, [S.l.], v. 39, n. 7, p. 873-81,
2006. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16862277> Acesso em:
29 maio 2018.
WHO (WORLD HEALTH ORGANIZATION). Hepatitis A outbreaks mostly affecting men
who have sex with men: European Region and the Americas. 7 jun. 2017. [On-line].
2017a. Disponível em: <http://www.who.int/csr/don/07-june-2017-hepatitis-a/en/>.
Acesso em: 18 abr. 2018.
______. Hepatitis Delta Fact sheet. Reviewed July 2017 [On-line]. 2017b. Disponível
em: <http://www.who.int/csr/disease/hepatitis/whocdscsrncs20011/en/>. Acesso em:
18 abr. 2018.
______. List of diagnostics eligible to tender for procurement by WHO in 2013 (in-
cluding WHO prequalified diagnostics). 2013. Disponível em: <http://www.who.int/
diagnostics_laboratory/procurement/130723_eligible_hiv_products_for_procure-
ment_2013.pdf>. Acesso em: 27 abr. 2018.
YOLKEN, R. H.; STOPA, P. J. Enzyme-linked fluorescence assay: ultrasensitive solid-phase
assay for detection of human rotavirus. Journal of Clinical Microbiology, [S.l.], v. 10,
n. 3, p. 317-21, 1979. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/226564>.
Acesso em: 29 maio 2018.
ZEISEL, M. B. et al. Scavenger receptor class B type I is a key host factor for hepatitis
C virus infection required for an entry step closely linked to CD81. Hepatology, [S.l.],
v. 46, n. 6, p. 1722-31, dez. 2007. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pub-
med/18000990>. Acesso em: 29 maio 2018.
ZHANG, J. et al. Hepatitis E virus: Neutralizing sites, diagnosis, and protective immunity.
Reviews in Medical Virology, [S.l.], v. 22, n. 5, p. 339-49, set. 2012. Disponível em: <ht-
tps://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22645002> Acesso em: 29 maio 2018.
17. GLOSSÁRIO
em negrito, com a letra G sobrescrita.
Ácido nucleico. Macromoléculas formadas por unidades monoméricas denominadas
nucleotídeos. São as moléculas em que estão armazenadas as informações genéticas.
Algoritmo. Sequência de procedimentos utilizados para a resolução de problemas.
Aminotransferases. Enzimas essenciais envolvidas no metabolismo. São liberadas na
corrente sanguínea quando ocorre dano na membrana dos hepatócitos.
Anictérico. Indivíduo com pele de aspecto normal, sem presença de Icterícia ou sinal
de bilirrubina na pele.
Anorexia. Distúrbio alimentar que provoca perda de peso acima do que é considerado
saudável, considerando parâmetros como idade e peso.
Anticorpo. Proteína (imunoglobulina) produzida por linfócitos B, que se liga especifica-
mente a uma substância reconhecida como estranha pelo organismo.
Antígeno. Qualquer substância ou material que possa estimular a produção de anticor-
pos em um organismo.
Área endêmica. Espaço ou região onde existe a ocorrência de um grande número de
casos de uma doença, de forma contínua.
Bilirrubinas. Pigmentos resultantes da quebra de grupamentos químicos, principal-
mente provenientes do grupamento heme. Normalmente circulam no plasma sanguí-
neo, sendo absorvidas pelas células do fígado e secretadas na bílis.
Cap. Estrutura típica do mRNA eucariótico. Sua função é de proteção contra a de-
ribossomos.
Carga viral. Quantificação das partículas virais no plasma (HBV-DNA ou HCV-RNA). É
conhecida também como teste molecular quantitativo.
Cirrose. Doença crônica do fígado que se caracteriza pela presença de fibrose e a forma-
ção de nódulos que impedem a circulação sanguínea.
Comunicantes. Contatos intradomiciliares ou sexuais ou qualquer outro indivíduo que
compartilhe objetos de uso pessoal do portador das hepatites virais (escova de den-
te, lâmina de barbear e outros objetos de uso pessoal). No caso de pessoas que usam
drogas, estão incluídos aqueles que compartilham quaisquer materiais para o uso de
substâncias (seringas, agulhas, canudos, cachimbos etc).
Custo-efetividade. Melhor resultado em uma avaliação econômica que considera dis-
tintas intervenções de saúde, tendo seus resultados expressos em unidades monetárias
e seus efeitos em unidades clínico-epidemiológicas.
Diagnóstico etiológico. Diagnóstico realizado por médico em relação a uma determi-
nada doença, a partir da comprovação de sua causa, seja por meio de método clínico ou
por exames laboratoriais.
Epitopo. Também conhecido como determinante antigênico, é a parte de um antígeno
reconhecida pelo sistema imune.
Espécie química. Termo que se refere às diversas formas pelas quais elementos ou
substâncias químicas existem na natureza ou em uma reação. Podem ser átomos, íons,
moléculas ou radicais.
Especificidade clínica ou especificidade diagnóstica. Capacidade de um ensaio de
uma desordem clínica ou doença.
Fase de leitura aberta. Sequência de DNA que pode ser traduzida em proteína após ser
reconhecida por ribossomos.
Fluido crevicular gengival. Líquido encontrado no sulco gengival, contendo proteínas
plasmáticas e anticorpos. É obtido pressionando a gengiva acima dos dentes.
Fluido oral. Denominação popular para o fluido crevicular gengival.
Fluxograma. Diagrama que pode ser entendido como uma representação esquemática
de um processo.
Fosfatase alcalina. Enzima hepática cujos níveis circulantes podem se elevar, entre ou-
tros, nos casos de doença hepática.
Iatrogênica. Reação adversa por uso de medicamento.
Ictérica. Pessoa com coloração amarelada na pele e mucosas devido ao aumento dos
níveis de bilirrubina no sangue.
Imunoensaio. Método que detecta a presença de um complexo antígeno-anticorpo
em uma amostra biológica.
Imunossuprimidos/imunodeprimidos. Indivíduos nos quais ocorre a redução das rea-
ções imunitárias no organismo. A origem pode ser o tratamento terapêutico com medi-
camentos imunossupressores, a infecção por agentes etiológicos (como o vírus causa-
dor da aids, o HIV) ou ainda o tratamento quimioterápico para o câncer.
IOB (Infecção Oculta pelo Vírus da Hepatite B). Detecção do DNA do HBV no soro ou no
tecido hepático de pacientes negativos para o HBsAg.
Interferons. Proteínas da família das citocinas. Estimulam a resposta imune contra pa-
tógenos como vírus, bactérias, parasitas e células tumorais.
Janela diagnóstica. Conceito mais amplo que o de janela imunológica. O período de
de um marcador da infecção, seja ele DNA viral, RNA viral, antígeno ou anticorpo. A du-
ração desse período depende do tipo do teste, da sensibilidade do teste e do método
utilizado para detectar o marcador.
Janela imunológica. Duração do período entre uma infecção até a primeira detecção
de anticorpos contra o agente infeccioso.
Linfocitose. Aumento do número de linfócitos no sangue.
ORF. Do inglês Open Reading Frame, o mesmo que Fase Aberta de Leitura.
Parênquima. Tecido que desempenha a função principal de um determinado órgão.
Populações vulneráveis. Pessoas e grupos mais susceptíveis às infecções e adoecimen-
tos do que outras, uma vez que dispõem de menos possibilidades de se proteger e se
prevenir, ou cujo comportamento as expõe a fontes de infecção.
Ribonucleoproteína. Complexo contendo proteínas e ácido ribonucleico (RNA).
Sensibilidade clínica ou sensibilidade diagnóstica. Refere-se à capacidade de um en-
desordem clínica ou doença.
Serviço de saúde. Conjunto de instituições prestadoras de serviços de saúde no nível
municipal, estadual e federal. Deve-se observar a estrutura do sistema de saúde local
para um laboratório com infraestrutura suficiente para confirmar o diagnóstico.
Tropismo. Propensão de um vírus possui a infectar determinado tipo de célula. Está
virais.
Valor preditivo positivo. Proporção de indivíduos com um resultado positivo em um
teste e que apresentam a doença ou condição de interesse. Esse valor, normalmente, é
informado em porcentagem.
Via parenteral. Administração de fármacos ou nutrição por meios injetáveis, sejam eles
intradérmicos, subcutâneos, intramusculares ou endovenosos.
Vírion. Partícula viral completa, estruturalmente intacta e infecciosa.
Capa:
Formato: A4 - 4 pg
Cor: 4/4
Papel: Supremo Couchê Fosco 320 g
Encadernação: Lombada quadrada
Acabamento: BOPP
Miolo:
Formato: A4 - 216 pg
Cor: 4/4
Papel: Off set 90 g/m²
Gráfica:
Tiragem: 2.000
www.saude.gov.br/bvs