1 1 0 0 70%
2 2 0 0 70%
3 2 0 0 70%
4 1 0 0 60%
5 3 0 0 50%
Total: 9 0 0 64%
Relatório Técnico - Anual 2021
4. 2º SEMESTRE DE 2021
4.1 AVANÇOS DO PROJETO BASEADOS NOS RESULTADOS ESPERADOS
1) AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS ESPERADOS (com base na execução do plano de trabalho anual)
Resultado Esperado (RE) (definido na Matriz Lógica)
Assistência ao paciente, com classificação de risco, diagnóstico e manejo
Nº do RE/Descrição do RE: 1 clínico realizados de forma adequada, em uma rede organizada e fortalecida
por níveis de hierarquização.
Indicador(es)
*Taxa de letalidade nos casos graves de dengue (número de óbitos por dengue
*100/número de casos de FHD + Dengue com Complicação);
* Taxa de internação por dengue ( número de casos de dengue internados/total
internações 100);
Descrição do(s) indicador(es) * Profissionais da área de saúde capacitados para classificação do risco e manejo
clinico adequado;
* Proporção de municípios com planos de contingência, contemplando a
organização de serviços e linha de cuidado, aprovados e implantados conforme
diretrizes nacionais preconizadas.
Meta(s)
Descrição da(s) meta(s) NA
Ação(ões) programada(s) e finalizada(s) para o período no Plano de Trabalho Anual
Nº total de ações programadas para o período com base no PTA: 1
Nº total de ações finalizadas no período com base no PTA: 1
a) Comentar sobre o progresso das ações programadas no PTA:
Para execução da atividade planejada, “Apoiar estudos sobre classificação de risco do paciente com dengue, buscando
aprimorar e organizar os fluxos de atendimento, assistência e integração com a atenção básica” foi realizada a
atualização do "Manual de diagnóstico e manejo clínico da dengue e chikungunya e os algoritmos de condutas
(classificação de risco) para estas doenças", também foram promovidas reunião de especialistas.
No contexto da Pandemia do COVID-19, o TC 62 facilitou a cooperação técnica no contexto da emergências e realizou
aportes no Manejo de Pacientes com COVID-19, assim como na tradução dos protocolos clínicos da OMS.
Os indicadores de acompanhamento do TC 62 foram construídos considerando a antiga classificação da dengue e num
cenário epidemiológico diferente sem circulação concomitante de zika, chikungunya e dengue. As atividades
realizadas no marco deste TC estiveram focadas para impactar positivamente o componente de Manejo do Paciente,
das arboviroses transmitidas pelo Aedes e pelo SARS-CoV-2.
b) Detalhar as dificuldades, intervenções requeridas e/ou sugestões para execução do plano de trabalho, se existentes
consequente necessidade de alinhamento com os novos gestores.
A Emergência de Saúde Pública decorrente da COVID-19, demandou esforços dos gestores do Ministério da Saúde e
Trabalho Anual.
A situação epidemiológica de circulação da dengue no país, predominantemente do sorotipo DENV 2, e a ocorrência
c) Relacionar o progresso das ações programadas no PTA com o alcance do resultado esperado, considerando os
indicadores e as metas:
Relatório Técnico - Anual 2021
Apesar dos indicadores do TC 62 estarem desenhados para a antiga classificação da dengue e não serem mensuráveis
pode-se perceber que as ações do TC fortaleceram o componente de Atenção ao Paciente da Estratégia de
Gestão Integrada das Arboviroses e do COVID-19.
2) AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS ESPERADOS (com base na execução do plano de trabalho anual)
Resultado Esperado (RE) (definido na Matriz Lógica)
básica, com garantia da notificação, investigação dos casos e óbitos e
Nº do RE/Descrição do RE: 2
monitoramento dos sorotipos virais, realizada e analisada de forma oportuna,
aprimorada e fortalecida.
Indicador(es)
*Nº de unidades federadas com equipes de vigilância capacitadas no protocolo de
investigação de óbitos;
* Nº de municípios com 80% dos campos da ficha de notificação/informação da
dengue preenchidos;
* proporção de isolamentos virais realizados dentro das amostras coletadas por
Unidade Federada; proporção de isolamentos virais realizados dentro das amostras
coletadas pela metodologia NS1;
* Nº de casos por unidade federada por semana epidemiológica;
Descrição do(s) indicador(es)
* Nº de casos por macrorregião por semana epidemiológica;
* Taxa de incidência por faixa etária, sexo por unidade federada;
* proporção de casos de dengue segundo critério de confirmação por unidade
federada;
* proporção de casos de dengue segundo critério de classificação por unidade
federada;
* proporção de municípios com mediana de tempo menor ou igual a 10 dias entre a
data dos primeiros sintomas e coleta de exame sorológico.
Meta(s)
Descrição da(s) meta(s) NA
Ação(ões) programada(s) e finalizada(s) para o período no Plano de Trabalho Anual
Nº total de ações programadas para o período com base no PTA: 2
Nº total de ações finalizadas no período com base no PTA: 2
a) Comentar sobre o progresso das ações programadas no PTA:
Resposta à situação epidemiológica das arboviroses, monitoramento da circulação viral e na resposta a emergências.
Em relação às arboviroses, além da geração de produtos técnicos para a análise e monitoramento das arboviroses e
fortalecimento institucional do Ministério da Saúde, o TC apoiou o enfrentamento da situação epidemiológicas
envolvendo Febre Amarela no Paraná, Santa Catarina, Goiás e Distrito Federal e apoio na resposta a epidemia de
Dengue no estado do Acre.
Especificamente para febre amarela, o TC apoiou as atividades de investigação dos casos nas regiões centro-oeste e
sul. O TC apoiou a realização de atividades preparatórias para os estados da região sul e uso da estratégia de
sequenciamento genético e analise genômica do virus da Febre Amarela. O TC também promoveu oficinas para a
formação de multiplicadores para o uso da plataforma de Sistema de Informação em Saúde Silvestre (SISS-Geo) como
primatas como sentinelas para risco de Febre Amarela, em São Luís/MA, Campinas/SP, Teresina/PI, Natal/RN.
neuroinvasivas, assim como a utilização da genômica e metagenômica na vigilância sindrômica de infecções arbovirais
emergentes e reemergentes.
Como parte da cooperação, foram contratados profissionais para fortalecer o componente da vigilância
Relatório Técnico - Anual 2021
vinculados ao tema e estudos de vigilância genômica e soroprevalencia.
No contexto da Pandemia do COVID-19, o TC 62 foi utilizado para brindar cooperação técnica com emergências e
realizou significativos aportes na Vigilância Epidemiológica e laboratorial, como a Tradução dos protocolos e curso da
OMS, apoio a todos os estados com contratação de epidemiologistas,e professionais da vigilância.
Os indicadores de acompanhamento do TC 62 foram construídos em um contexto epidemiológico sem a circulação do
Zika, do Chikungunya nem surto de grande magnitude de febre amarela em humanos.
aplicáveis. Desta forma as atividades realizadas são voltadas para impactar positivamente e fortalecer o componente
de vigilância epidemiológica e laboratorial das arboviroses no contexto da pandemia do SARS-CoV-2
b) Detalhar as dificuldades, intervenções requeridas e/ou sugestões para execução do plano de trabalho, se existentes
consequente necessidade de alinhamento com os novos gestores.
A Emergência de Saúde Pública decorrente da COVID-19, demandou esforços dos gestores do Ministério da Saúde e
Trabalho Anual.
A situação epidemiológica de circulação da dengue no país, predominantemente do sorotipo DENV 2, e a ocorrência
c) Relacionar o progresso das ações programadas no PTA com o alcance do resultado esperado, considerando os
indicadores e as metas:
O Brasil está reportando um incremento de dengue, Chikungunya, e contínua circulação do Zika e da febre amarela.
Apesar dos indicadores do TC 62 estarem desenhados para a antiga classificação da dengue e não serem mensuráveis
pode-se perceber que as ações do TC fortaleceram os componentes de epidemiologia e laboratório da Estratégia de
Gestão Integrada das Arboviroses e do COVID-19.
Relatório Técnico - Anual 2021
3) AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS ESPERADOS (com base na execução do plano de trabalho anual)
Resultado Esperado (RE) (definido na Matriz Lógica)
Nº do RE/Descrição do RE: 3
Controle da Dengue, fortalecido.
Indicador(es)
*Proporção de municípios prioritários capacitados na estratégia de manejo
integrado de controle vetorial;
* proporção de municípios prioritários que adotam estratégias diferenciadas para o
controle de criadouros. (vedação de depósitos, coleta seletiva de inservíveis,
recolhimento de pneus, ações legais etc.);
* equipes de saúde da família e agentes de endemias capacitadas na área de
vigilância em saúde, com enfoque para a vigilância epidemiológica e manejo
integrado de vetores;
Descrição do(s) indicador(es) * equipes de saúde da família com ACE incorporado a equipe;
* estudos e pesquisas realizados na análise e identificação de fatores de risco
socioambientais para a dengue;
* proporção de municípios realizando o Levantamento Rápido de índice de
Infestação por Aedes aegypti (LIRAa) entre os selecionados;
* proporção de municípios entre os selecionados com informações sobre o status
de resistência aos inseticidas utilizados;
* quantidade de inseticidas, por grupo químico, fornecido as unidades federadas o
clinico adequado.
Meta(s)
Descrição da(s) meta(s) NA
Ação(ões) programada(s) e finalizada(s) para o período no Plano de Trabalho Anual
Nº total de ações programadas para o período com base no PTA: 2
Nº total de ações finalizadas no período com base no PTA: 2
a) Comentar sobre o progresso das ações programadas no PTA:
Foram planejadas duas ações para o período. Uma ação voltada para a implementação e acompanhamento do manejo
integrado de vetores e uma voltado a pesquisa sobre Manejo Integrado de Vetores.
Houve visitas técnicas de apoio aos estados e apoio no monitoramento da resistência do Aedes aegypti aos inseticidas.
Motorizado para aplicações de inseticidas a Ultra Baixo Volume (UBV) e equipamentos de proteção individual.
O tema de aquisição e avaliação da qualidade do controle químico do Aedes foi de grande relevância. Neste sentido o
TC promoveu a realização de análises de qualidade dos inseticidas (CIELO ULV e Espinosade) utilizados no controle do
Aedes por laboratório pertencente a Rede Brasileira de Laboratórios Analíticos em Saúde (REBLAS) da Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) e capacitação dos estados para sua incorporação e uso. Também foi
articulada pela OPAS a coleta de Malathion em desconformidade e substituição de CIELO ULV. Ainda sobre inseticidas
aplicação espacial de adulticidas. O TC vem apoiando na atualização das "Diretrizes para projetos de unidades de
armazenagem, distribuição e processamento de praguicidas".
O TC também viabilizou a inspeção ao depósito de armazenamento de inseticidas nos estados da Paraíba, Rondônia,
Tocantins, Rio de Janeiro, Amazonas, Acre, Mato Grosso do Sul, Sergipe, Pernambuco, Alagoas, Pará, Mato Grosso,
Ceará e Bahia. Bem como a promoção de Reuniões de acompanhamento e avanço na implementação do Projeto
Wolbachia, ArboAlvo e utilização de de Insetos Estéreis para o Controle das Arboviroses.
Foram contratados produtos técnicos sobre visitas domiciliares, consumo, análise de qualidade e compra de
inseticida, bem como produtos sobre o descarte de embalagens de inseticidas e sobre o uso de ovitrampas, a fim de
aperfeiçoar a Vigilância Entomológica do país. O TC também apoiou a participação de profissionais em capacitação de
Relatório Técnico - Anual 2021
modelagem de modelos preditivos.
Em termos de pesquisa e inovação aplicada ao Manejo Integrado de Vetores destaca-se o apoio na implementação do
projeto World Mosquito Programa, sobre a substituição da população de Aedes por uma população de mosquitos
simbióticos com a bactéria Wolbachia. O TC também apoiou o projeto ARBOALVO, sobre o mapeamento
de áreas prioritárias para a intervenção do controle das arboviroses, uso da estratégia de Aedes Estéril,
implementação da estratégia de auto disseminação de inseticidas por mosquitos, Mapeamento da Resistência do
Artrópodes Vetores (LAFICAVE/FIOCRUZ) em Boas Práticas Laboratoriais e a execução da pesquisa global de
monitoramento da resistência.
As atividades realizadas pelo TC 62 são voltadas para fortalecer o componente de Manejo Integrado de Vetores da
Coordenação Geral de Vigilância das Arboviroses. Em relação aos indicadores do TC 62, as atividades realizadas
para a dengue, monitoramento da resistência aos inseticidas utilizados e apoio nas atividades de fornecimento e
avaliação de qualidade dos inseticidas.
Os indicadores de acompanhamento do 3° resultado do TC 62 foram construídos em um contexto diferente de
estruturação do Ministério da Saúde. Atualmente o Brasil já normatizou a inclusão dos Agentes de Combate as
Endemias aos programas de saúde da família, e vinculou a realização do Levantamento Rápido de índice de Infestação
por Aedes aegypti (LIRAa) ao Programa de Qualificação das Ações de Vigilância em Saúde (PQAVS).
b) Detalhar as dificuldades, intervenções requeridas e/ou sugestões para execução do plano de trabalho, se existentes
avaliação de qualidade do adulticida Malathion EW44% e CIELO ULV, além de atividades de novas tecnologias de
controle vetorial.
O TC conseguiu, apesar da calamidade pública decorrente do COVID-19, realizar suas principais atividades
programadas.
c) Relacionar o progresso das ações programadas no PTA com o alcance do resultado esperado, considerando os
indicadores e as metas:
Apesar do TC possuir uma antiga matriz onde não existem metas a serem mensuradas, as ações realizadas apoiaram
diretamente no cumprimento dos indicadores, especialmente para o aumento de municípios prioritários capacitados
na estratégia de manejo integrado de controle vetorial, de municípios prioritários que adotam estratégias
diferenciadas para o controle de criadouros, de municípios entre os selecionados com informações sobre o status de
resistência aos inseticidas utilizados e no fornecimento de inseticidas adequados às unidades federadas.
Relatório Técnico - Anual 2021
4) AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS ESPERADOS (com base na execução do plano de trabalho anual)
Resultado Esperado (RE) (definido na Matriz Lógica)
Ações educativas para a população, visando a mudança de comportamento e a
Nº do RE/Descrição do RE: 4 adoção de práticas, hábitos e condutas capazes de evitar a proliferação do
mosquito transmissor da dengue, fomentadas e desenvolvidas.
Indicador(es)
*Proporção de comitês de mobilização social implantados nos municípios;
* proporção de ouvidorias estaduais e municipais capacitadas para informações
sobre dengue;
* nº de ouvidorias estaduais e municipais que elaboram relatórios mensais para
dengue;
* percentual de planos estaduais ou municipais de comunicação e educação
Descrição do(s) indicador(es) voltados para dengue aprovados nos respectivos conselhos;
* número de parcerias realizadas pelo Ministério da saúde com o setor privado,
nas demais instâncias do SUS;
* proporção de escolas nos municípios com ações de dengue que participam do
programa de saúde nas escolas/PSE.
Meta(s)
Descrição da(s) meta(s) NA
Ação(ões) programada(s) e finalizada(s) para o período no Plano de Trabalho Anual
Nº total de ações programadas para o período com base no PTA: 1
Nº total de ações finalizadas no período com base no PTA: 1
a) Comentar sobre o progresso das ações programadas no PTA:
Foi planejada e executada a atividade "desenvolvimento de materiais de comunicação conforme o conhecimento, a
linguagem e a realidade regional" para o 2º semestre de 2021.
O TC, via carta acordo com a Fiocruz, estruturou a GUIA OPERACIONAL PARA VIGILÂNCIA ENTOMOLÓGICA DE
(Dengue, Chikungunya e Zika).
b) Detalhar as dificuldades, intervenções requeridas e/ou sugestões para execução do plano de trabalho, se existentes
diretamente na sua área fim, como atenção ao Paciente, vigilância epidemiológica e manejo integrado de vetores.
divulgação devido a pandemia de COVID-2 e as mudanças na gestão da Secretaria de Vigilância em Saúde.
c) Relacionar o progresso das ações programadas no PTA com o alcance do resultado esperado, considerando os
indicadores e as metas:
Apesar do TC possuir uma antiga matriz onde não existem metas a serem mensuradas, as ações realizadas apoiam a
um fortalecimento em ações de formação de pessoal.
Relatório Técnico - Anual 2021
5) AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS ESPERADOS (com base na execução do plano de trabalho anual)
Resultado Esperado (RE) (definido na Matriz Lógica)
Esferas de gestão do SUS fortalecidas para o enfrentamento da dengue, por
Nº do RE/Descrição do RE: 5
meio de ações intersetoriais articuladas e reforçadas.
Indicador(es)
*Número de municípios com compatibilização de territórios integrados em saúde
(PSF, ACE, ACS.);
* Numero de municípios monitorados com instrumento padronizado
nacionalmente;
* Nº de reuniões do Comitê Técnico Assessor Nacional , do Comitê Intersetorial e do
Descrição do(s) indicador(es)
Grupo Executivo da Dengue;
* Proporção de estados e capitais acompanhados pelo PNCD;
* Proporção de municípios acompanhados pelas SES em cada unidade federada;
* Nº intercâmbios de experiências realizadas com os países do Mercosul e ou Países
Africanos de Língua Oficial Portuguesa (PALOP).
Meta(s)
Descrição da(s) meta(s) NA
Ação(ões) programada(s) e finalizada(s) para o período no Plano de Trabalho Anual
Nº total de ações programadas para o período com base no PTA: 3
Nº total de ações finalizadas no período com base no PTA: 3
a) Comentar sobre o progresso das ações programadas no PTA:
As ações planejadas no componente de gestão são de caráter transversal, contemplando os diversos componentes da
Estratégia de Gestão Integrada (Epidemiologia, Manejo Integrado de Vetores, Meio Ambiente, Atenção ao paciente,
Laboratório, Pesquisa Operacional, comunicação, desenvolvimento de capacidades etc), bem como a resposta de
emergências. Muitas das ações realizadas são incorporadas diretamente nos resultados voltadas para estes
componentes técnicos. As atividades de controle das arboviroses são extremamente intersetoriais e realizada de
forma conjunta entre as esferas de gestão, união, estados e municípios. Tendo em vista que o TC apoiou na resposta a
intersetorialidades.
No entanto, eventos e capacitações pensados diretamente para o fortalecimento das três esferas do SUS foram
cancelados devida à pandemia de COVID-19 e afetaram a execução do Plano de Trabalho. De qualquer forma foi
realizada visita técnica emergencial para apoiar o estado do Acre e e Ceará, realização de Reunião de Apoio as Ações
Urgentes de Controle das Arboviroses para o enfrentamento do próximo período sazonal das arboviroses 2020/21
e Reunião Panorama de Vigilância e Controle das Arboviroses do País.
favorecendo a interação de especialistas, comunidade científica acadêmica nacional e internacional e profissionais dos
serviços de saúde.
b) Detalhar as dificuldades, intervenções requeridas e/ou sugestões para execução do plano de trabalho, se existentes
COVID-19, com o cancelamento de diversas atividades planejadas.
c) Relacionar o progresso das ações programadas no PTA com o alcance do resultado esperado, considerando os
indicadores e as metas:
Programa Nacional de Controle da Dengue (PNCD) e para a proporção de municípios acompanhados pelas SES em
cada unidade federada, considerando a nova estrutura do Ministério da Saúde onde não existe o PNCD e sim a
Coordenação Geral de Vigilância das Arboviroses (CGARB).
Relatório Técnico - Anual 2021
4.2 RESUMO SEMESTRAL: 2º SEMESTRE
RE Ações finalizadas % estado de avanços das ações
programadas adiadas/canceladas
1 1 1 0 100%
2 2 2 0 100%
3 2 2 0 100%
4 1 1 0 100%
5 3 3 0 100%
Total: 9 9 0 100%
5. RESUMO ANUAL
5.1 AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS ESPERADOS (com base na execução do plano de trabalho anual)
1) Situação do progresso das ações programadas, finalizadas com relação ao PTA
Situação do projeto 1º semestre de 2021 2º semestre de 2021 Anual 2021
Nº total de RE com ações
5 5 5/5
Nº total de ações
9 9 18
Nº total de ações
0 9 9
RE % estado de avanços das ações
programadas finalizadas adiadas/canceladas
1/1 2 1 0 85%
2/2 4 2 0 85%
3/3 4 2 0 85%
4/4 2 1 0 80%
5/5 6 3 0 75%
Total: 18 9 0 82%
Relatório Técnico - Anual 2021
5.2 CONTRIBUIÇÃO ÀS PRIORIDADES DO GOVERNO E AO PLANO ESTRATÉGICO DA OPAS
resposta a epidemia de febre amarela e o controle e prevenção do Chikungunya, do virús zika e suas complicações. As ações
alternativas de resposta, incluindo o controle do Aedes sp, a vigilância e o manejo clinico de pacientes de diversas
arboviroses.
Usando da sua expertise em reposta a emergências, incluindo o fortalecimento do diagnostico diferencial, realização de
estudos de soroprevalência e vigilância genômica das arboviroses, o TC 62 atuou na resposta a reemergência do Sarampo e
na pandemia de COVID-19.
A demostrada atuação e aceitação do TC 62 acarretaram na excepcional segunda prorrogação do TC por mais 5 anos.
Em termos normativos, o trabalho contribuiu diretamente:
- No enfrentamento da calamidade publica decretada pelo Decreto Legislativo Nº 6, de 2020, que Reconhece, para os fins do
art. 65 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, a ocorrência do estado de calamidade pública decorrente do
SARS-Cov-2.
- Nos objetivos do Plano Nacional de Saúde 2020-2023 de "Reduzir ou controlar a ocorrência de doenças e agravos passíveis
de prevenção e controle", "Fomentar a produção do conhecimento científico, promovendo o acesso da população às
tecnologias em saúde de forma equitativa, igualitária, progressiva e sustentável", "Promover ações que garantam e ampliem
o acesso da população a medicamentos e insumos estratégicos, com qualidade, segurança, eficácia, em tempo oportuno,
promovendo seu uso racional", “Promover a ampliação e a resolutividade das ações e serviços da atenção primária de forma
integrada e planejada", "Promover a ampliação da oferta de serviços da atenção especializada com vista à qualificação do
acesso e redução das desigualdades regionais", "Fortalecer a proteção, promoção e recuperação da Saúde Indígena" e
"Aperfeiçoar a gestão do SUS visando a garantia do acesso a bens e serviços de saúde equitativos e de qualidade".;
- Nas estratégias para organização da Vigilância em Saúde da Política Nacional de Vigilância em Saúde instituída pelo
Resolução Nº 588 do Conselho Nacional de Saúde, de 12 de julho de 2018.
- Nas Prioridade da Estratégia de Cooperação Técnica da Representação OPAS/OMS 2015 - 2020 com a República Federativa
do Brasil de “Controlar doenças transmissíveis, com ênfase nas negligenciadas”;
- Alcance dos resultados esperados do Plano Estratégico da Organização Pan-Americana da Saúde 2020-2025 de "Aumento
da capacidade resolutiva das redes integradas de serviços de saúde (RISS) para a prevenção, a vigilância, a detecção precoce,
o tratamento e a atenção às doenças transmissíveis, incluídas as doenças imunopreveníveis" e "Fortalecimento da
ameaça, para tornar o setor de saúde resiliente aos desastres".
- No objetivo da Agenda de Saúde Sustentável para as Américas 2018–2030 de "Reduzir a carga das doenças transmissíveis e
eliminar as doenças negligenciadas";
- Na meta dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável de até 2030 de “acabar com as epidemias de AIDS, tuberculose,
malária e doenças tropicais negligenciadas, e combater a hepatite, doenças transmitidas pela água, e outras doenças
transmissíveis";
- Nos objetivos da Estratégia Global para Prevenção e Controle da Dengue OMS 2012-2020 de reduzir a mortalidade por
Dengue em 50%, reduzir a morbidade por Dengue em 25% e estimar a carga da Dengue;
- Na proposta da Estratégia de Prevenção e Controle das Arboviroses da OPAS/OMS de 2016 de “fortalecer os processos de
vigilância, diagnóstico e manejo das doenças causadas pelos arbovírus”;
- No objetivo do Plano de ação sobre entomologia e controle de vetores 2018-2023 de “fortalecer a capacidade regional e
nacional de prevenção e controle dos principais vetores e reduzir a propagação de Doenças Transmitidas por Vetores”;
- Com as prioridades estratégicas do 13º Programa Geral de Trabalho da OMS de "1 bilhão a mais de pessoas mais bem
protegidas contra emergências de saúde" e "1 bilhão a mais de pessoas desfrutando de melhor saúde e bem-estar".
Relatório Técnico - Anual 2021
5.3 LIÇÕES APRENDIDAS/RECOMENDAÇÕES
As atividades do TC 62 brindaram cooperação técnica em um contexto de calamidade publica, envolvendo uma pandemia,
com mudança de gestão e mudanças no perfil epidemiológico do Brasil.
inserção nas atividades de Vigilância Genômica, estudos de soroprevalência e diagnósticos diferenciais, o TC é um
instrumento importante na resposta não apenas ao Dengue, Zika, Chikungunya, Febre Amarela e Febre do Nilo Ocidental,
mas também nas epidemias de Sarampo e a pandemia de SARS-CoV-2.
A cooperação realizada pelo TC 62 promoveu o fortalecimento da capacidade básica do país a responder a Emergências de
Saúde Pública. As ações desenvolvidas trouxeram benefícios em múltiplas áreas da Secretaria de Vigilância em Saúde e da
As atividades de cooperação estreitaram as relações com instituições afins como a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), o
Instituto Evandro Chagas (IEC) entre outros.
na avaliação de qualidade dos inseticidas utilizados no controle vetorial.
emergências em saúde (Manejo de Pacientes, Vigilância epidemiológica e laboratorial, Manejo Integrado de Vetores,
Gestão, Aquisição e incorporação de insumos estratégicos, capacitação de pessoal, articulação inter e intra-institucional e
fomento a pesquisa e inovação).
5.4 EXECUÇÃO FINANCEIRA (de acordo com o relatório financeiro oficial da OPAS/OMS)
Recursos repassados: US$ 17252320.11
Recursos desembolsados: US$ 16969162.30
Pendente de pagamento: US$ 169667.25
Saldo: US$ 113490.56