4202
FD
ailísarB
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Estratégia
Nacional para
Enfrentamento
à Hanseníase
2024-2030
VVEENN
DIST
DD
RI
AA
BU
PP
IÇ
RR
ÃO
OOIIBBIIDDAA
GRATUITA
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Departamento de Doenças Transmissíveis
4202
FD
ailísarB
Estratégia
Nacional para
Enfrentamento
à Hanseníase
2024-2030
GRATUITA
2024 Ministério da Saúde.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição –
Não Comercial – Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional.
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: bvsms.saude.gov.br.
Tiragem: 1ª edição – 2024 – versão eletrônica
Elaboração, distribuição e informações: Patrícia Pereira Lima Barbosa
MINISTÉRIO DA SAÚDE Reagan Nzundu Boigny
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente Rodrigo Ramos de Sena
Departamento de Doenças Transmissíveis Rosilene Silveira e Silva
Coordenação-Geral de Vigilância da Hanseníase Sebastião Alves de Sena Neto
e Doenças em Eliminação
SRTVN 701, via W5 Norte, lote D, Ed. PO 700, 6.o andar Editoria técnico-científica
CEP: 70719-040 – Brasília/DF Paola Barbosa Marchesini – CGEVSA/Daevs/SVSA/MS
Site: https://www.gov.br/saude Antonio Ygor Modesto de Oliveira – CGEVSA/Daevs/
E-mail: hanseniase@saude.gov.br SVSA/MS
Ministra da Saúde: Produção:
Nísia Verônica Trindade Lima Núcleo de Comunicação (Nucom/SVSA)
Secretária de Vigilância em Saúde e Ambiente: Projeto gráfico/diagramação:
Ethel Leonor Noia Maciel Sabrina Lopes – Editorial Nucom/SVSA
Coordenação-Geral: Revisão:
Alda Maria da Cruz – Dedt/SVSA/MS Khamila Silva – Editora MS/CGDI
Sandra Maria Barbosa Durães – CGHDE/Dedt/SVSA/MS Tatiane Soouza – Editora MS/CGDI
Organização: Normalização:
Alexandre Casimiro de Macedo Delano de Aquino Silva – Editora MS/CGDI
Carmelita Ribeiro Filha Coriolano
Claudia Maria Escarabel
Elaine Silva Nascimento Andrade
Gustavo Laine Araújo de Oliveira
Jéssica Resende Aguiar
Margarida Cristiana Napoleão Rocha
Margarida Maria Araújo Praciano
Maurício Lisboa Nobre
Natália Fernandes de Andrade
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Departamento de Doenças
Transmissíveis.
Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030 [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde,
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente, Departamento de Doenças Transmissíveis. – Brasília : Ministério
da Saúde, 2024.
62 p. : il.
Modo de acesso: World Wide Web:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/estrategia_nacional_enfrentamento_hanseníase_2024-2030.pdf
ISBN 978-65-5993-565-9
1. Hanseníase. 2. Políticas de saúde. 3. Estratégias de saúde nacionais. I. Título.
CDU 616-002.73
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2024/0005
Título para indexação:
National Strategy for Tackling Hansen's Disease 2024-2030
sarugif
ed
atsil
Figura 1 | Distribuição geográfica dos novos casos de hanseníase, 2022 13
Figura 2 | Taxa de detecção geral de casos novos de hanseníase
– Brasil, 2011 a 2022 14
Figura 3 | Taxa de detecção de casos novos de hanseníase em
menores de 15 anos – Brasil, 2011 a 2022 15
Figura 4 | Taxa de detecção de casos novos de hanseníase por
100 mil habitantes, por município de residência, 2022 16
Figura 5 | Fases de eliminação da hanseníase 19
Figura 6 | Predição do número de municípios com interrupção
de transmissão de hanseníase no Brasil até 2030 23
Figura 7 | Predição do número de municípios com eliminação
de hanseníase no Brasil até 2030 24
Figura 8 | Predição do número de casos novos com GIF2 no momento
do diagnóstico até 2030 no Brasil 25
Figura 9 | Alicerces, pilares e objetivos 27
Figura 10 | Objetivo geral e específicos do Pilar 1 29
Figura 11 | Objetivos geral e específicos do Pilar 2 30
Figura 12 | Objetivos geral e específicos do Pilar 3 31
alebat
e
sordauq
ed
atsil
Quadro 1 | Ações estratégicas gerais sobre o Pilar 1 – Gestão do programa 32
Quadro 2 | Ações estratégicas gerais sobre o Pilar 2 – Diagnóstico
oportuno por meio da busca ativa de contatos 37
Quadro 3 | Ações estratégicas gerais sobre o Pilar 3 – Assistência
integral à pessoa acometida pela hanseníase 40
Quadro 4 | Ações estratégicas para municípios sem casos ou com
casos esporádicos 44
Quadro 5 | Ações estratégicas para municípios sem casos em pessoas
com menos de 15 anos de idade 45
Quadro 6 | Ações estratégicas para municípios com menos de 75%
dos casos novos com avaliação de GIF no diagnóstico 46
Quadro 7 | Ações estratégicas para municípios com 75% ou mais
dos casos novos com avaliação de GIF no diagnóstico
e, destes, com 10% ou mais de GIF2 47
Quadro 8 | Indicadores para o monitoramento das metas da Estratégia
Nacional para o Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030 49
ACS Agente comunitário de saúde
ANS Avaliação Neurológica Simplificada
APS Atenção Primária à Saúde
CAD Computer-Aided Design
CER Centro Especializado em Reabilitação
CGHDE Coordenação-Geral de Vigilância da Hanseníase e Doenças
em Eliminação
CID Classificação Internacional de Doenças
CIF Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade
e Saúde
DCN Diretrizes Curriculares Nacionais
DTN Doenças Tropicais Negligenciadas
EaD Educação a Distância
ENEH Estratégia Nacional para Enfrentamento da Hanseníase
Fiocruz Fundação Oswaldo Cruz
GIF Grau de Incapacidade Física
GIF0 Grau 0 de Incapacidade Física
GIF1 Grau 1 de Incapacidade Física
GIF2 Grau 2 de Incapacidade Física
ILEP International Federation of Anti-Leprosy Associations
INSS Instituto Nacional do Seguro Social
Lacen Laboratório Central de Saúde Pública
Morhan Movimento de Reintegração das Pessoas Acometidas
pela Hanseníase
MS Ministério da Saúde
ODS Objetivos de Desenvolvimento Sustentável
OMS Organização Mundial da Saúde
salgis
ed
atsil
ONG Organização Não Governamental
ONU Organização das Nações Unidas
Opas Organização Pan-Americana da Saúde
OPM Órteses, Próteses e Meios Auxiliares de Locomoção
OPME Órteses, Próteses e Materiais Especiais
PCDT Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase
PIR Prevenção de Incapacidade e Reabilitação
PQT-U Poliquimioterapia única
PSE Programa Saúde na Escola
qPCR Reação em cadeia da polimerase em tempo real
QSH Questionário de Suspeição de Hanseníase
RAS Rede de Atenção à Saúde
SAS Secretaria de Atenção à Saúde
SCNES Sistema de Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde
SCTIE Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos
em Saúde
SEDH-PR Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presidência
da República
SIG Sistema de Informações Geográficas
Sinan Sistema de Informação de Agravos de Notificação
SNAS Secretaria Nacional de Assistência Social
SUAS Sistema Único de Assistência Social
SUS Sistema Único de Saúde
SVSA Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
UBS Unidade de Atenção Básica
UF unidade da Federação
oirámus
APRESENTAÇÃO 9
CONTEXTO GERAL 11
Dados epidemiológicos 12
No mundo e nas Américas 12
No Brasil 14
Estratégia Global 17
ESTRATÉGIA NACIONAL PARA ENFRENTAMENTO
À HANSENÍASE: 2024-2030 20
Metas 23
Meta 1 – Interrupção da transmissão em 99% dos municípios até 2030 23
Meta 2 – Eliminação da doença em 75% dos municípios até 2030 24
Meta 3 – Reduzir em 20% o número absoluto de casos novos com GIF2
no momento do diagnóstico de hanseníase até 2030 25
Meta 4 – Dar providência a 100% das manifestações sobre práticas
discriminatórias em hanseníase registradas nas Ouvidorias do SUS 26
Definição das ações estratégicas 26
Ações estratégicas gerais 31
Ações estratégicas por grupos de municípios 43
Monitoramento 49
Próximos passos 51
REFERÊNCIAS 52
ANEXOS 54
Anexo A – Oficina para elaboração da Estratégia Nacional
para Enfrentamento à Hanseníase 54
Anexo B – Municípios segundo grupos epidemiológicos
e operacionais 56

Apresentação
O controle da hanseníase no Brasil permanece como desafio para gestores
e profissionais do Sistema Único de Saúde (SUS), sobretudo para a Atenção
Primária à Saúde (APS). Anualmente, aumenta-se a proporção dos casos de
hanseníase notificados e acompanhados na APS (Brasil, 2022a).
Nos anos de 2020 e 2021, observou-se expressiva redução na detecção geral
de casos da doença, o que pode ter relação com as restrições impostas pela
pandemia de covid-19. Pode-se, também, deduzir que essa pandemia interferiu
negativamente no alcance dos objetivos e das metas da Estratégia Nacional para
Enfrentamento à Hanseníase 2019-2022 (Brasil, 2022b).
Ainda assim, mesmo nesse período desafiador, o Ministério da Saúde (MS)
contribuiu para avanços importantes no enfrentamento à hanseníase. Em julho
de 2021, foi implementada a ampliação de uso de clofazimina para pessoas
acometidas por hanseníase paucibacilar1, instituindo-se a poliquimioterapia
única (PQT-U). Em janeiro de 2022 foram incorporados no SUS dois testes para
apoio ao diagnóstico em contatos domiciliares – teste rápido2 e qPCR3, bem
como um teste para detecção de resistência a antimicrobianos4. Todos esses
1Portaria SCTIE/MS n.º 71, de 11 de dezembro de 2018. Torna pública a decisão de ampliar o uso da
clofazimina para hanseníase paucibacilar conforme estabelecido pelo Ministério da Saúde, no âmbito do
Sistema Único de Saúde (SUS). Nota técnica n.º 16/2021 – CGDE/DCCI/SVS/MS, disponível em: https://
www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/h/hanseniase/publicacoes/sei_ms-0020845770-
nota-tecnica-16.pdf/@@download/file.
2Portaria SCTIE/MS n.º 84, de 31 de dezembro de 2021. Torna pública a decisão de incorporar, no âmbito
do Sistema Único de Saúde (SUS), o teste rápido imunocromatográfico para determinação qualitativa de
anticorpos IgM anti-Mycobacterium leprae para diagnóstico complementar de hanseníase.
3Portaria SCTIE/MS n.º 78, de 31 de dezembro de 2021. Torna pública a decisão de incorporar, no âmbito do
Sistema Único de Saúde (SUS), o teste de biologia molecular de reação em cadeia polimerase em tempo real
(qPCR) para a detecção qualitativa de marcadores específicos do material genético de Mycobacterium leprae
para diagnóstico de hanseníase, em amostras de biopsia de pele ou de nervos.
4Portaria SCTIE/MS n.º 82, de 31 de dezembro de 2021. Torna pública a decisão de incorporar, no âmbito do
Sistema Único de Saúde (SUS), o teste qualitativo in vitro, por amplificação de DNA e hibridização reversa
em fita de nitrocelulose, para detecção de Mycobacterium leprae resistente à rifampicina, à dapsona ou ao
ofloxacino em pacientes acometidos por hanseníase e com suspeita de resistência a antimicrobianos.
9
avanços foram fundamentais para a aprovação de uma importante ferramenta:
o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas (PCDT) da Hanseníase (Brasil, 2022a).
Nele estão definidos os critérios de diagnóstico, os tratamentos farmacológicos
e não farmacológicos, a abordagem psicossocial para enfrentamento ao estigma e à
discriminação, as abordagens para avaliação de contatos para acompanhamento
e para monitoramento dos pacientes, bem como os mecanismos de gestão e
controle no âmbito do SUS. Isso faz com que usuários do SUS, profissionais
de saúde e gestores estejam seguros de contar com as melhores práticas
baseadas em evidências.
A implementação dos referidos avanços será potencializada por esta Estratégia
Nacional para Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030, que foi elaborada em
oficina representativa, com metodologia participativa e que incluiu os principais
interessados na temática: gestores dos três níveis de governo das áreas técnicas
de Vigilância, além da APS e da Saúde da Pessoa com Deficiência; representantes
da academia, de pessoas acometidas pela hanseníase, de movimentos sociais
e de centros de referência; coordenadores estaduais e municipais; especialistas
na temática da prevenção e na reabilitação de incapacidades físicas (Anexo A).
Alinhada à Estratégia Global 2021-2030: rumo a zero hanseníase (OMS, 2021a), esta
nova estratégia brasileira apresenta a missão de um Brasil sem a doença. Com
isso, encoraja e apoia os 75,03% dos municípios do País com casos notificados
no período de 2015 a 2019 a intensificar as ações de vigilância em saúde, de
assistência à saúde e de integração a outros setores, como educação, assistência
social, comunicação e direitos humanos; bem como incentiva os 24,97% dos
municípios que não apresentaram casos a adotar medidas específicas para
validar esse cenário por meio de busca ativa, qualificar equipes de vigilância
e de assistência sobre hanseníase e, confirmada a ausência de casos, manter
vigilância ativa para evitar reintrodução da doença na população.
10 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Contexto geral
A hanseníase é uma doença infecciosa, contagiosa, de evolução crônica,
causada pela bactéria Mycobacterium leprae. Afeta principalmente nervos
periféricos (braços e pernas), pele e mucosas. Caso o diagnóstico seja tardio ou
o tratamento inadequado, pode ocasionar lesões neurais e consequentes danos
irreversíveis, inclusive exclusão social. O Brasil apresenta o segundo maior número
de notificações de casos novos da doença no mundo e o primeiro nas Américas
(Brasil, 2022a; OMS, 2023; Pescarini et al., 2018).
A hanseníase faz parte do rol das doenças tropicais negligenciadas (DTN),
acometendo principalmente pessoas em situação de vulnerabilidade. Em razão
da elevada carga da doença no Brasil, com distribuição heterogênea e registros
de casos em todas as unidades da Federação (UFs), a doença permanece como
problema de saúde pública no País, envolvendo, ainda, questões relacionadas
ao estigma e à discriminação (Brasil, 2022a).
O Sistema Único de Saúde (SUS) disponibiliza tratamento e acompanhamento de
forma gratuita, possibilitando a cura das pessoas acometidas pela doença (Brasil,
2022a). O PCDT da Hanseníase recomenda que o diagnóstico e o tratamento da
doença ocorram prioritariamente na Atenção Primária à Saúde (APS), perpassando
as diversas complexidades da saúde, caso necessário, visando à atenção integral
ao paciente e abrangendo um conjunto de medidas que busquem reestabelecer
a saúde (Brasil, 2022a).
Além das ações para diagnóstico precoce e tratamento oportuno, deve-se
dar atenção especial às pessoas diagnosticadas tardiamente, que sofrem as
consequências da neuropatia instalada, muitas vezes irreversível. A prevenção
de deficiências físicas é importante para garantir apoio e segurança ao paciente
no processo de tratamento, cura e reabilitação (Brasil, 2022a).
O enfrentamento à hanseníase faz parte das agendas internacionais. Nos Objetivos
de Desenvolvimento Sustentável (ODS), propostos pela Organização das Nações
Unidas (ONU), a hanseníase está contemplada no objetivo 3, que visa extinguir a
ocorrência das epidemias das DTN, até o ano de 2030 (Nações Unidas Brasil, 2023).
11
A pandemia de covid-19 afetou os dados epidemiológicos de hanseníase,
sobretudo a taxa de detecção de casos novos, que teve redução de cerca de 35%
de 2019 para 2020 (Brasil, 2022b). Com o aumento da vacinação da população
brasileira, houve expressiva redução de casos novos e óbitos em decorrência
da covid-19 (Brasil 2022c; Kabad; Souto, 2022). Portanto, considera-se oportuna
a repactuação de compromissos voltados à resposta da hanseníase por meio
da Estratégia Nacional de Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030.
DADOS EPIDEMIOLÓGICOS
No mundo e nas Américas
A pandemia de covid-19 impactou os programas de hanseníase em todo mundo,
ocasionando mudança nos dados de indicadores da doença, sobretudo no número
de casos novos na população geral e em pessoas com menos de 15 anos de idade.
O primeiro indicador apresentou redução de 37,6%, com queda de 202.475, em
2019, para 128.405 casos novos, em 2020 (OMS, 2023).
O efeito foi ainda maior na detecção de casos novos em pessoas com menos
de 15 anos de idade. Em 2019, foram identificados 14.981 casos novos nessa
popuplação, com diminuição para 8.629 registros em 2020, o que representa
redução de 42,4% (OMS, 2020, 2021b).
Em 2022, foram detectados 174.087 casos novos em 182 países do mundo, com
taxa de detecção igual a 21,8 casos por milhão de habitantes. O número absoluto
e a taxa de detecção global aumentaram 35,6% e 32,9%, respectivamente, em
relação ao ano de 2020. Isso sugere uma retomada de ações para detecção
de casos novos de hanseníase, após a redução em decorrência da pandemia
de covid-19 (OMS, 2021b, 2023).
Os 23 países prioritários para a Organização Mundial da Saúde (OMS) no enfren-
tamento à hanseníase concentraram 95,1% do total de casos novos reportados
em 2022. Fazem parte desse grupo Índia, Brasil e Indonésia, que detectaram
mais de 10 mil casos novos e se mantiveram como os países com os maiores
números de casos novos. O quantitativo de casos novos notificados por esses três
países representa 78,1% do total de registrados no mundo (OMS, 2023), em 2022
(Figura 1). Nesse ano, as Américas contribuíram com 12,3% dos casos novos do
mundo. O Brasil contabilizou 92% dos casos novos diagnosticados nas Américas
(OMS, 2023).
12 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
FIGURA 1 | Distribuição geográfica dos novos casos de hanseníase, 2022
Fonte: OMS, 2023.
Em 2022, foram reportados 9.554 casos novos com grau 2 de incapacidade física
(GIF2), o que corresponde a uma taxa de 1,2 caso novo por 1 milhão de habitantes,
e um incremento de 12,5% em relação ao ano de 2021. Por sua vez, em pessoas
com menos de 15 anos de idade foram notificados 278 casos novos com GIF2,
redução de 24,5% quando comparados ao ano anterior. Prevê-se que o impacto da
covid-19 possa afetar ainda mais a ocorrência de deficiências físicas nos próximos
anos, além de influenciar na manutenção da cadeia de transmissão da hanseníase
(Brasil, 2022b; OMS, 2023).
Segundo a OMS (2022), a existência de casos novos da doença em pessoas com
menos de 15 anos de idade indica continuidade da cadeia de transmissão. Além
disso, a presença de casos novos com incapacidades físicas visíveis demonstra
um diagnóstico tardio. Para o enfretamento desses desafios, a Estratégia Global
de Hanseníase 2021-2030 destaca como estratégias: a implementação de
pesquisas básicas em hanseníase, a garantia do fornecimento de medicamentos,
a manutenção da capacidade de detectar casos e o enfretamento ao estigma
e à discriminação (OMS, 2022).
13 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
No Brasil
Embora a tendência da taxa de detecção de hanseníase no Brasil apresente
comportamento de queda ao longo da última década, a doença permanece
com alta carga e um importante problema de saúde pública (Brasil, 2023b).
O País destaca-se entre os 23 países prioritários para o enfrentamento à doença,
ocupando o segundo lugar em relação à detecção de casos novos no mundo,
atrás apenas da Índia (OMS, 2023).
Em 2022, foram registrados 19.635 casos novos no País, perfazendo uma taxa
de detecção de 9,67 casos novos por 100 mil habitantes, considerada média
segundo parâmetros estabelecidos (Brasil, 2018a). Quando comparada à taxa
de detecção do ano de 2011, 17,65 casos novos por 100 mil habitantes, houve
redução de 45,2%. No decorrer da série, o maior declínio da taxa ocorreu nos anos
da pandemia de covid-19, entre 2019 e 2020, quando a redução foi de 35,8%.
Entretanto, observa-se incremento de 13,9% em 2022, em comparação com 2020
(Figura 2) (Brasil, 2022c, 2023a).
FIGURA 2 | Taxa de detecção geral de casos novos de hanseníase – Brasil,
2011 a 2022
50,00
45,00
40,00
35,00
30,00
25,00
20,00 17,65 17,17
15,44 15,32
15,00 14,07 12,23 12,94 13,70 13,23
8,49 8,58 9,67
10,00
5,00
0,00
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
14 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
lareg
oãçceted
ed
axaT
setnatibah
lim
001
rop
Ano diagnóstico
Fonte: Sinan/SVSA/MS.
O País notificou 836 casos novos de hanseníase em pessoas com menos de
15 anos, em 2022, o que corresponde a uma taxa de detecção de 1,90 caso
por 100 mil habitantes, e um parâmetro de média endemicidade (Brasil, 2022c).
Comparado a 2011, observou-se redução de 63,6%. A maior redução da taxa foi
entre os anos de 2019 e 2020, com 42,2%. Contudo, diferente da taxa de detecção
geral, observa-se redução de 4,5% em 2022, quando comparado ao ano de 2020.
FIGURA 3 | Taxa de detecção de casos novos de hanseníase em menores
de 15 anos – Brasil, 2011 a 2022
6,00
5,22
4,81 5,03 4,88
5,00
4,46
4,00 3,63 3,72 3,75
3,44
3,00
1,99
1,90
1,73
2,00
1,00
0,00
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
15 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
sona
51<
me
oãçceted
ed
axaT
setnatibah
lim
001
rop
Ano diagnóstico
Fonte: Sinan/SVSA/MS.
A hanseníase mantém-se com distribuição heterogênea no País, com concen-
trações nas Regiões Centro-Oeste, Norte e Nordeste (Figura 4). Em 2022,
o estado de Mato Grosso (n=2.422) apresentou o maior número de casos novos
de hanseníase, seguido do Maranhão (n=2.349). A taxa de detecção nesses
estados foi de 66,2 casos e 34,67 casos por 100 mil habitantes, respectivamente.
Casos novos de hanseníase em pessoas com menos de 15 anos de idade foram
mais frequentes no estado do Maranhão (n=188), seguido do Mato Grosso (n=97)
e Pernambuco (n=92). A taxa de detecção de casos novos em pessoas com menos
de 15 anos de idade nesses estados foi de 3,34; 8,36 e 2,58 casos por 100 mil
habitantes, respectivamente (Brasil, 2023a).
FIGURA 4 | Taxa de detecção de casos novos de hanseníase por 100 mil
habitantes, por município de residência, 2022
Taxa de detecção, 2022
Parâmetros
Sem caso notificado
Baixo
Médio
Alto
Muito alto
Hiperendêmico
Fonte: Sinan/SVSA/MS. Atualização em 11/10/2023.
No período de 2011 a 2022 a taxa de GIF2, por 1 milhão de habitantes, apresentou
variação de 11,3 casos novos, em 2011, para 9,4, em 2022, correspondendo
à redução de 16,8%. Por sua vez, a proporção de casos novos com GIF2, entre
os avaliados no diagnóstico, aumentou de 7,1% em 2011 para 11,5% em 2022, um
incremento de 62,0% (Brasil, 2023a).
Em 2022, as Regiões Nordeste, Norte e Sudeste apresentaram o maior número de
casos novos com com GIF2. Os estados do Mato Grosso (n=215), Maranhão (n=186)
e Minas Gerais (n=179) apresentaram o maior número de casos com deficiências
físicas visíveis. Em relação à taxa de casos novos de hanseníase com GIF2 no
momento do diagnóstico, por 1 milhão de habitantes, foi maior no Tocantins (66,16),
seguido do Mato Grosso (58,76) (Brasil, 2023a).
16 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Quanto à proporção de casos novos de hanseníase segundo a classificação
operacional, em 2022, o Brasil apresentou 81,2% de casos multibacilares,
e o modo de detecção de casos novos por encaminhamento foi o mais frequente
(46,1%) (Brasil, 2023a).
A hanseníase é um problema de saúde pública e as dificuldades para o seu
enfrentamento e redução de carga reafirmam o caráter negligenciado da doença.
Compreender a dinâmica da doença no território, assim como sua epidemiologia,
é fundamental para delinear ações visando ao enfrentamento à doença.
ESTRATÉGIA GLOBAL
Em 2020, a OMS lançou a publicação Ending the neglect to attain the Sustainable
Development Goals: a road map for neglected tropical diseases 2021-2030 (Acabar
com a negligência na consecução dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável:
um roteiro para as doenças tropicais negligenciadas 2021-2030). Esse é um roteiro
abrangente para combater as doenças tropicais negligenciadas (DTNs), que
inclui a hanseníase, bem como para alcançar os Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável (ODS) até 2030. O documento destaca a necessidade de uma
abordagem integrada, baseada em parcerias globais e esforços coordenados, para
superar os desafios associados a essas doenças. O plano estabelece os conceitos
de controle, de eliminação como problema de saúde pública, de eliminação
– interrupção da transmissão e de erradicação.
O controle é redução em indicadores epidemiológicos para níveis aceitáveis
como resultado de esforços deliberados e intervenções contínuas. A eliminação
como problema de saúde pública refere-se à redução da prevalência a níveis tão
baixos que a doença não represente mais uma ameaça significativa. A eliminação
é considerada como a transmissão interrompida em uma área geográfica definida,
mediante intervenções, com risco mínimo de reintrodução. A erradicação
é o conceito mais ambicioso, visando à extinção total da doença e à interrupção
permanente da transmissão.
A hanseníase foi incluída no grupo de eliminação – interrupção da transmissão.
Isso se deu devido aos avanços significativos no controle da disseminação da
doença, que dispõe de estratégias eficazes de tratamento e de intervenções
preventivas. A partir disso, a OMS publicou a Estratégia Global 2021-2030 – rumo
a zero hanseníase. Como metas globais, estabeleceu-se que ao final do período
serão 120 países sem novos casos autóctones, redução de 70% no número atual
de novos casos detectados, redução de 90% na taxa de novos casos com grau
2 de incapacidade física (GIF2) e redução de 90% na taxa de novos casos em
pessoas com menos de 15 nos de idade (OMS, 2021a).
17 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
Em 2023, OMS lançou a publicação Interruption of transmission and elimination
of leprosy disease (Interrupção da transmissão e eliminação da hanseníase),
um guia técnico sobre conceitos, definições, indicadores, critérios, marcos e
ferramentas para apoiar programas de hanseníase no alcance dos objetivos de
interrupção da transmissão e eliminação da doença, bem como os manter no
período pós-eliminação. Considerando que o período de incubação da doença
é longo (dois a cinco anos para hanseníase paucibacilar e cinco a dez anos para
hanseníase multibacilar), novos casos podem surgir alguns anos depois de se
atingir o marco de interrupção da transmissão. Nesse sentido, foi apresentada
uma importante distinção entre os conceitos de interrupção da transmissão e de
eliminação da doença, específicos para hanseníase. Interrupção da transmissão
será considerada em um país ou em uma área quando forem observados cinco
anos consecutivos sem notificação de casos autóctones em pessoas com menos
de 15 anos de idade. Por outro lado, eliminação da hanseníase foi definida como
a observação, em um país ou uma área, de três anos consecutivos sem casos
autóctones de hanseníase após atingir a interrupção da transmissão.
Por meio deste documento, foram propostas quatro ferramentas:
1. The Leprosy Elimination Framework (Estrutura para eliminação da hanse-
níase): descreve as fases de eliminação com indicadores e marcos
que mostram quando uma área ou país passa de uma fase para outra.
As áreas subnacionais podem ser facilmente classificadas com base
nos dados existentes e mapeadas para visualizar como o país progride
em direção às metas de interrupção da transmissão e eliminação da
hanseníase (Figura 5).
18 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
FIGURA 5 | Fases de eliminação da hanseníase
ELIMINAÇÃO DA HANSENÍASE
SITUAÇÃO
FASE 1 FASE 2 FASE 3
NÃO ENDÊMICA
Interrupção
Vigilância
Até interrupção da transmissão
Descrição pós-
da transmissão até eliminação
-eliminação
da doença A hanseníase
normalmente
Nenhum caso não está
Nenhum caso novo autóctone Nenhum ou presente na
novo autóctone durante apenas casos área ou no
Marco para
em crianças pelo menos autóctones país. Podem
passar para
durante três anos esporádicos ocorrer casos
a próxima
pelo menos consecutivos durante um esporádicos.
fase
cinco anos (e nenhum período
consecutivos. caso infantil ≥10 anos.
em cinco anos).
Fonte: OMS, 2023.
2. Leprosy Elimination Monitoring Tool (Ferramenta de monitoramento da elim i-
nação da hanseníase): planilha eletrônica para monitoramento do progresso
nas fases de eliminação.
3. Leprosy Programme and Transmission Assessment (Avaliação do Programa
e da Transmissão de Hanseníase ): conjunto de critérios para que Ministérios
da Saúde e seus Programas Nacionais de Hanseníase realizem avaliação
do programa e de serviços relacionados à doença. Também será utilizada
pela OMS para verificar a eliminação da hanseníase em um país.
4. Leprosy Elimination Dossier (Dossiê de Eliminação da Hanseníase): informações
básicas sobre o sistema de saúde e o contexto de desenvolvimento no país,
detalhes do programa de hanseníase e suas atividades e evidências do cum-
primento dos critérios de eliminação da doença. Também documenta que o
programa de hanseníase tem capacidade para dar assistência a quaisquer
novos casos esporádicos que ainda possam ocorrer e de pessoas que vivem
com as consequências a longo prazo da doença. É a partir desse documento
que a OMS define a declaração de eliminação da hanseníase em um país.
19 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
Estratégia Nacional
para Enfrentamento à
Hanseníase: 2024-2030
A Estratégia Nacional para
Enfrentamento à Hanseníase
2024-2030 foi elaborada
a partir de uma oficina com
ampla representatividade.
Veja os detalhes sobre ela
no Anexo A.
20
MISSÃO
Um Brasil
sem hanseníase.
VISÃO
Reduzir a carga
da hanseníase
no Brasil.
◼ Interrupção da transmissão em 99% dos municípios.
◼ Eliminação da doença em 75% dos municípios.
◼ Reduzir em 20% o número absoluto de casos novos
METAS
com GIF2 no momento do diagnóstico.
◼ Dar providência a 100% das manifestações sobre
práticas discriminatórias em hanseníase registradas
nas Ouvidorias do SUS.
Considera-se como interrupção da transmissão
a ausência de casos autóctones em pessoas
1
com menos de 15 anos de idade pelo período
de cinco anos consecutivos.
Considera-se como eliminação da doença
2
a ausência de casos autóctones pelo período de três
anos consecutivos após a interrupção da transmissão.
A partir da Estratégia Global 2021-2030 – rumo a zero hanseníase, foi elaborada
a Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030 com a visão de
um Brasil sem hanseníase. Considerando a situação epidemiológica da doença,
a missão até 2030 é reduzir a carga de hanseníase no País. Para isso, foram
estabelecidas três metas epidemiológicas (metas 1 a 3) e uma social (meta 4).
As metas 1 e 2 basearam-se nas fases de eliminação propostas no guia técnico
da OMS para interrupção da transmissão e eliminação da hanseníase (OMS,2023).
A meta 3 considerou o grau 2 de incapacidade física no momento do diagnóstico
(meta 3) como indicador de diagnóstico tardio da doença (OMS,2023). Essas metas
foram obtidas por meio de análise preditiva, a partir de dados sobre hanseníase
do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan), compreendendo
o período entre 2010 e 2019, de forma a desconsiderar o déficit de notificações
durante a pandemia de covid-19. A meta 4 reflete a importância do SUS no
enfrentamento ao estigma e à discriminação contra pessoas acometidas por
hanseníase, por meio da inclusão social, garantia de direitos e de dignidade.
A análise de predição é um processo de
modelagem estatística que utiliza dados
históricos para identificar padrões e
tendências, permitindo fazer previsões
ou estimativas sobre eventos futuros.
Os anos de 2020, 2021 e 2022 não
foram considerados devido à redução de
notificação dos casos ocasionada pelas
consequências da pandemia de covid-19.
22 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
METAS
META 1 Interrupção da transmissão em 99% dos municípios
até 2030
Ano-base: 2019
Linha de base: 5.410 municípios (97%) sem notificação de casos novos
em pessoas com menos de 15 anos de idade pelo período de cinco anos
consecutivos.
Para o cálculo dessa meta, foram identificados todos os municípios sem atribuição
de casos novos de hanseníase em pessoas residentes e com menos de 15 anos
de idade, por cinco anos consecutivos, no período entre 2010 e 2019. A partir
disso, foi feita análise preditiva para o ano de 2030, considerando o intervalo de
confiança de 95% (Figura 6).
FIGURA 6 | Predição do número de municípios com interrupção de transmissão
de hanseníase no Brasil até 2030
5.600
5.550
5.520
5.510
5.500
5.500 5.4805.490
5.470
5.460
5.450
5.450 5.430 5.440
5.420
5.400
5.3925.3995.4035.410
5.375
5.366
5.354
5.350 5.3305.3325.339
5.300
5.250
5.200
20102011 2012201320142015201620172018201920202021202220232024202520262027202820292030
23 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
soipícinum
ed
oremúN
Ano diagnóstico
Qtd Mun Previsão (Qtd Mun)
Limite de Confiança Inferior (Qtd Mun) Limite de Confiança Superior (Qtd Mun)
Fonte: CGHDE/SVSA/MS.
A análise preditiva indica que em 2030, dos 5.570 municípios, 99% poderão
alcançar a interrupção de transmissão de hanseníase. Definiu-se esse valor como
a meta 1.
META 2 Eliminação da doença em 75% dos municípios até 2030
Ano-base: 2019
Linha de base: 3.604 municípios (65%) sem notificação de casos
autóctones pelo período de três anos consecutivos após a inter rupção
da transmissão.
Para o cálculo dessa meta, no período entre 2010 e 2019, foram identificados
todos os municípios sem atribuição de casos novos de hanseníase em pessoas
residentes, por três anos consecutivos, após ausência de atribuição de casos
novos de hanseníase em pessoas residentes e com menos de 15 anos de idade,
por cinco anos consecutivos (Figura 7).
FIGURA 7 | Predição do número de municípios com eliminação de hanseníase
no Brasil até 2030
5.000
4.500
4
3
.
.
0
50
0
0
0
3.2573.2963.2893.3033.3783.4353.5423.6043.6283.6043.6513.6983.7463.7933.8403.8873.9353.9824.0294.0764.124
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018201920202021202220232024202520262027202820292030
Ano diagnóstico
Qtd Mun Previsão (Qtd Mun)
Limite de Confiança Inferior (Qtd Mun) Limite de Confiança Superior (Qtd Mun)
24 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
soipícinum
ed
oremúN
Fonte: CGHDE/SVSA/MS.
Dessa forma, a expectativa é de eliminação da doença em 74% dos municípios
até 2030. Para a meta 2, definiu-se o percentual de 75%.
META 3 Reduzir em 20% o número absoluto de casos novos
com GIF2 no momento do diagnóstico de hanseníase
até 2030
Ano-base: 2019.
Linha de base: 2.351 casos novos com GIF2 no momento do diagnóstico.
Para a meta 3, foi descrito o número de casos novos de hanseníase com GIF2
no período entre 2010 e 2019 (Figura 8).
FIGURA 8 | Predição do número de casos novos com GIF2 no momento do
diagnóstico até 2030 no Brasil
3.500
3.000
2
2
.
.
0
5
0
0
0
0 2.241 2.1652.234
1.9962.039
1.880 1.736 1.949
2.109
2.3512.3402.3302.3192.3082.2972.2872.2762.2652.2552.2442.233
1.500
1.000
500
0
201020112012201320142015201620172018201920202021202220232024202520262027202820292030
Ano diagnóstico
25 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
sosac
ed
oremúN
gif2 (n) Previsão (gif2)
Limite de Confiança Inferior (gif2) Limite de Confiança Superior (gif2)
Fonte: CGHDE/SVSA/MS.
Nesse sentido, a redução estimada para 2030 é de 5%. Para a meta 3, estabeleceu-
-se o valor de 20%.
META 4 Dar providência a 100% das manifestações sobre
práticas discriminatórias em hanseníase registradas nas
Ouvidorias do SUS
A meta 4 tem como objetivo abordar integralmente todas as manifestações
relacionadas a práticas discriminatórias em casos de hanseníase que foram
registradas nas Ouvidorias do Sistema Único de Saúde (SUS). As demandas
referentes às manifestações da Ouvidoria do SUS são recebidas pelo Disque-
-Saúde 136.
Para alcançar essa meta de maneira eficaz, é essencial seguir um plano de ação
detalhado, como:
◼ Levantamento e Classificação dessas manifestações.
◼ Priorização, dando ênfase aos casos mais graves ou recorrentes.
◼ Avaliação contínua para avaliar o progresso na resolução das manifestações.
◼ Registro e relatórios de todas as ações tomadas em relação a cada manifestação.
DEFINIÇÃO DAS AÇÕES ESTRATÉGICAS
Para o atingimento das metas desta Estratégia, foram estabelecidas ações
estratégicas de acordo com alicerces e pilares. Os alicerces são temas transversais,
que foram observados para a proposição de todas as ações estratégicas a partir
dos pilares. Já os pilares são temas específicos, que orientaram o estabelecimento
de objetivos da estratégia e, a partir destes, a proposição das ações estratégicas
para o enfrentamento à hanseníase (Figuras 9 a 12).
Alicerces
Os alicerces da estratégia:
◆ Vigilância em saúde.
◆ Inclusão social, direitos humanos e enfrentamento ao estigma
e à discriminação.
◆ Pesquisa.
◆ Informação e comunicação.
26 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
Pilares
Os pilares da estratégia:
◆ Gestão do Programa Nacional de Hanseníase.
◆ Diagnóstico precoce por meio da detecção ativa de casos.
◆ Assistência integral à pessoa acometida pela hanseníase.
FIGURA 9 | Alicerces, pilares e objetivos
OBJETIVO GERAL (OG) DA ESTRATÉGIA
Reduzir a carga da hanseníase no Brasil
PILAR 1 PILAR 2 PILAR 3
Gestão do Diagnóstico precoce Assistência integral
programa por meio da busca à pessoa acometida
ativa de casos pela hanseníase
OG: aprimoramento
da gestão do OG: fortalecimento OG: implementação
programa de do diagnóstico da assistência
hanseníase nas precoce por meio integral à pessoa
esferas municipal, da busca ativa. acometida pela
estadual e federal. hanseníase
conforme PCDT.
Aprimoramento do sistema de vigilância.
Incentivo à pesquisa.
Informação e comunicação.
Inclusão social, direitos humanos e enfrentamento ao estigma
e à discriminação.
Fonte: elaboração própria, 2023.
27 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Com a definição de visão, missão, metas, alicerces e pilares da estratégia, foram
definidos os objetivos gerais e específicos de cada pilar, as ações estratégicas
gerais e as ações estratégicas específicas por grupos de municípios (Anexo B).
Para além das ações estratégicas gerais,
comuns a todos os estados e os municípios,
considera-se estratégica a realização de
atividades específicas de acordo com:
1 detecção ou não de casos no território;
2 detecção ou não de casos em pessoas com menos
de 15 anos de idade e;
3 proporção de casos novos com GIF2 no diagnóstico.
28 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
FIGURA 10 | Objetivo geral e específicos do Pilar 1
PILAR 1 | GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimoramento da gestão do programa
de hanseníase nas esferas municipal, estadual e federal.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Garantia do compromisso
1 político e recursos para as
esferas municipal, estadual
e federal.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Fortalecimento das ações
estratégicas da hanseníase com os 2
gestores e as áreas temáticas do SUS,
bem como parcerias governamentais
e não governamentais.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Fomento das pesquisas
3
sobre aspectos prioritários
em hanseníase.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Fortalecimento do sistema
de vigilância e informação em 4
saúde para subsidiar tomada
de decisão.
OBJETIVO ESPECÍFICO
5 Fomento das estratégias de
comunicação e educação.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Fomento das estratégias de 6
inclusão social.
Fonte: elaboração própria, 2023.
29 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
FIGURA 11 | Objetivos geral e específicos do Pilar 2
PILAR 2 | DIAGNÓSTICO PRECOCE POR MEIO
DA BUSCA ATIVA DE CONTATOS
OBJETIVO GERAL: fortalecimento do diagnóstico precoce
por meio da busca ativa.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Promoção da qualificação de
1
profissionais para busca ativa
de casos novos.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Implantação da investigação de
contatos de caso de hanseníase na 2
Atenção Primária à Saúde de acordo
com o PCDT aliada a abordagens
baseadas em boas práticas.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Promoção das estratégias
3
para diagnóstico precoce na
população geral.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Aprimoramento do sistema de
informação para o registro do exame 4
e seguimento de contatos para
subsidiar a tomada de decisão.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Promoção de pesquisas para
5 avaliar a efetividade de novos
testes diagnósticos e da
quimioprofilaxia.
Fonte: elaboração própria, 2023.
30 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
FIGURA 12 | Objetivos geral e específicos do Pilar 3
PILAR 3 | ASSISTÊNCIA INTEGRAL À PESSOA
ACOMETIDA PELA HANSENÍASE
OBJETIVO GERAL: implementação da assistência integral
à pessoa acometida pela hanseníase conforme PCDT.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Implementação do manejo
1 adequado dos casos de hanseníase
durante a PQT-U e no período
pós-alta.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Promoção do autocuidado e o bem
viver das pessoas acometidas pela 2
hanseníase e seus familiares, em
todos os níveis de atenção.
OBJETIVO ESPECÍFICO
Qualificação das ações de
3 prevenção e reabilitação das
incapacidades durante o trata-
mento e no período pós-alta.
Fonte: elaboração própria, 2023.
AÇÕES ESTRATÉGICAS GERAIS
As ações estratégicas gerais são aquelas consideradas importantes para aplicação
em todos os estados e os municípios do País. Independentemente do cenário
epidemiológico, considera-se que todos os estados e os municípios do País
devem se estruturar para enfrentar a hanseníase – seja para reforçar o controle,
para acelerar a eliminação, para evitar uma reintrodução, para validar a situação
ou mesmo para detectar casos desconhecidos. Nesse sentido, recomenda-se
que cada localidade estabeleça um conjunto de atividades para o cumprimento
das ações estratégicas gerais (Quadros 1 a 3).
31 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
QUADRO 1 | Ações estratégicas gerais sobre o Pilar 1 – Gestão do programa
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
AÇÕES ESTRATÉGICAS
(OE)
1. Inserção da temática da hanseníase nas pautas das
comissões intersetoriais dos conselhos de saúde.
2. Inclusão da meta de controle da hanseníase nos planos de
saúde (municipal, estadual e nacional).
3. Identificação e inclusão das particularidades das pessoas
acometidas pela hanseníase em normas e regulamentos
que facilitem a inclusão social.
OE1
4. Elaboração e pactuação, nas instâncias intergestoras, do plano
GARANTIR estratégico para enfrentamento à hanseníase nos âmbitos
COMPROMISSO POLÍTICO municipal e estadual.
E RECURSOS PARA AS
5. Articulação da ampliação das equipes técnicas dos
ESFERAS MUNICIPAL,
programas de controle da doença nos níveis municipal,
ESTADUAL E FEDERAL
estadual e federal.
6. Criar um comitê interministerial/intersetorial para
enfrentamento aos determinantes sociais das pessoas
acometidas pela hanseníase.
7. Fomentar a criação de uma frente parlamentar nacional.
8. Promover o acesso a medicamentos e insumos necessários
para atenção integral em hanseníase.
continua
32 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
continuação
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
AÇÕES ESTRATÉGICAS
(OE)
1. Incentivo da integração das ações de atenção à saúde,
vigilância em saúde, assistência farmacêutica e laboratorial.
2. Estabelecimento/fortalecimento de parcerias com fundações
e associações nacionais e internacionais, sociedades
científicas, OSCs, instituições de reabilitação física,
universidades, movimentos sociais e instituições privadas,
instituições de pesquisa e Ministério Público.
3. Articulação, junto a outros Ministérios, secretarias e
departamentos, do fortalecimento e a integração das ações
intersetoriais de enfrentamento à hanseníase.
4. Coordenação, junto ao Ministério da Educação, do
enfrentamento ao estigma e discriminação nas escolas a fim
de evitar a evasão escolar de menores de 15 anos de idade
e adolescentes acometidos pela hanseníase.
OE2
5. Pleito da inserção da temática da hanseníase nas Diretrizes
FORTALECER AS AÇÕES Curriculares Nacionais (DCN) dos cursos de graduação da
ESTRATÉGICAS DA área da saúde.
HANSENÍASE JUNTO AOS
6. Estabelecimento/fortalecimento de parcerias com fundações
GESTORES E ÀS ÁREAS
e associações nacionais e internacionais, sociedades
TEMÁTICAS DO SUS,
científicas, OSCs, instituições de reabilitação física,
BEM COMO PARCERIAS
universidades, movimentos sociais e instituições privadas,
GOVERNAMENTAIS E
instituições de pesquisa e Ministério Público.
NÃO GOVERNAMENTAIS
7. Estabelecimento de pontos de atenção da RAS para a
promoção da integralidade do cuidado à pessoa acometida
pela hanseníase, com ênfase na urgência e emergência.
8. Estímulo à ampliação da descentralização responsável e
qualificada das ações de controle da hanseníase na APS,
enquanto coordenadora do cuidado e ordenadora da RAS.
9. Elaboração e implementação da linha de cuidado da hanseníase
e estabelecer fluxos para promover a atenção integral.
10. Articulação para que a abordagem clínica em hanseníase
seja inserida nas ações programáticas de atenção à saúde
nos ciclos de vida, especificidades de gênero, diversidades
e situações de vulnerabilidade.
11. Promoção de assessorias/supervisão para a rede de
laboratórios e vigilância da resistência a antimicrobianos.
continua
33 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
continuação
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
AÇÕES ESTRATÉGICAS
(OE)
1. Inclusão da hanseníase como prioridade de pesquisa nas
agendas das agências de fomento nacionais, regionais,
estaduais e municipais.
2. Incentivo à abertura de editais para o desenvolvimento
de pesquisas em hanseníase, promovendo a integração
de ensino, pesquisa e serviço.
OE3
3. Apoiar o desenvolvimento de pesquisas básicas, clínicas,
FOMENTAR A PESQUISA
translacionais e operacionais.
SOBRE ASPECTOS
PRIORITÁRIOS EM 4. Estabelecer parcerias com instituições de ensino nacional e
HANSENÍASE internacional para a realização de pesquisas em hanseníase.
5. Incentivar o fomento a grupos de pesquisa.
6. Realizar inquérito nacional sobre estigma e discriminação
em hanseníase, incluindo pessoas acometidas, profissionais
e gestores.
7. Criar uma rede nacional de pesquisas sobre hanseníase.
1. Execução, monitoramento e avaliação das ações de controle
da hanseníase nas três esferas de gestão.
2. Qualificação dos dados do sistema de notificação e
acompanhamento dos casos de hanseníase.
3. Registro de todos os procedimentos do SUS realizados para
as pessoas acometidas pela hanseníase alinhados à
Classificação Internacional de Doenças (CID).
OE4
4. Aprimoramento do processo de vigilância epidemiológica
FORTALECER O SISTEMA
e a análise dos indicadores estratégicos do programa de
DE VIGILÂNCIA E
hanseníase para subsidiar o planejamento, o monitoramento
INFORMAÇÃO EM
e a avaliação das ações e a publicidade da informação.
SAÚDE PARA SUBSIDIAR
DECISÕES 5. Implementação da vigilância de resistência a antimicrobianos
e a de Grau 2 de Incapacidade Física (GIF2) em casos novos
menores de 15 anos de idade.
6. Implantação da vigilância de recidiva, de casos notificados
em menores de 15 anos de idade, de casos novos notificados
com GIF2, de episódios reacionais e de pós-alta.
7. Implantação do registro e dos resultados do teste rápido
da hanseníase em sistema informatizado do SUS.
continua
34 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
continuação
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
AÇÕES ESTRATÉGICAS
(OE)
8. Fomento do uso de sistemas de informações geográficas
para análise da situação da hanseníase.
9. Pleito da adequação dos sistemas de informação de interesse
OE4 da saúde para contribuir com o enfrentamento à hanseníase
(vigilância, estigma, discriminação, assistência, laboratório,
FORTALECER O SISTEMA
farmácia).
DE VIGILÂNCIA E
INFORMAÇÃO EM 10. Articulação da inserção de um módulo de acompanhamento
SAÚDE PARA SUBSIDIAR no e-SUS APS ou similar, que contemple o cuidado prestado
DECISÕES no atendimento à pessoa acometida pela hanseníase.
11. Implementação da investigação da resistência a
antimicrobianos (primária e secundária), garantindo
capacitações, insumos e seguimento dos fluxos.
1. Capacitação de profissionais sobre estratégias e abordagens
de enfrentamento ao estigma e à discriminação nos diferentes
setores executores das políticas públicas (saúde, assistência
social, educação, previdência social, entre outros).
2. Educação e comunicação de forma adequada em conteúdo,
linguagem e público-alvo, de modo a enfrentar o estigma
e a discriminação.
OE5 3. Promoção de campanhas.
FOMENTAR
4. Tradução dos materiais técnicos para a comunidade.
ESTRATÉGIAS DE
COMUNICAÇÃO 5. Capacitação dos atendentes das Ouvidorias do SUS para
E EDUCAÇÃO atendimento a denúncias ou reclamações sobre práticas
discriminatórias.
6. Qualificação da rede de laboratórios para hanseníase,
incluindo a incorporação de novas tecnologias.
7. Desenvolvimento, em parceria com os Lacen, de um programa
de capacitação em serviço para os profissionais da rede de
laboratório em baciloscopia, biologia molecular e controle
de qualidade.
continua
35 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
conclusão
PILAR 1: GESTÃO DO PROGRAMA
OBJETIVO GERAL: aprimorar a gestão do programa de hanseníase nas esferas
municipal, estadual e federal
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
AÇÕES ESTRATÉGICAS
(OE)
1. Articulação da promoção de estratégias de atendimento
humanizado às pessoas em situação de vulnerabilidade
acometidas pela hanseníase.
2. Articulação da ampliação do acesso a políticas de saúde,
OE6 educação, trabalho, renda, assistência social e justiça.
FOMENTAR ESTRATÉGIAS 3. Formação de grupos de autocuidado como forma de
DE INCLUSÃO SOCIAL promover a inclusão social e incentivar o registro de práticas
discriminatórias.
4. Divulgação da Ouvidoria do SUS para profissionais de saúde e
pessoas acometidas pela hanseníase para estimular e orientar
o registro de práticas discriminatórias.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
36 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
QUADRO 2 | Ações estratégicas gerais sobre o Pilar 2 – Diagnóstico oportuno
por meio da busca ativa de contatos
PILAR 2: DIAGNÓSTICO OPORTUNO POR MEIO DA BUSCA ATIVA DE CONTATOS
OBJETIVO GERAL: fortalecer o diagnóstico oportuno por meio da busca ativa.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS AÇÕES ESTRATÉGICAS
1. Articulação com as instituições de ensino locais (técnico
e superior) para que os estágios supervisionados na RAS
contemplem a abordagem teórico-prática com ênfase
na suspeição, na confirmação diagnóstica e no tratamento
da hanseníase.
2. Estabelecimento de parcerias com instituições de ensino
técnico e superior locais para desenvolver estratégias
(projeto de extensão, projetos de pesquisa e estágios
extracurriculares) para busca ativa de casos novos de
hanseníase na comunidade.
3. Qualificação da equipe multidisciplinar para que todos
realizem, em sua rotina de atendimento, a suspeição de
hanseníase e encaminhamento para confirmação diagnóstica
por meio de fluxos de atendimento estabelecidos dentro da
OE1
unidade e da RAS.
PROMOVER A
QUALIFICAÇÃO 4. Aprimoramento dos cursos EaD em hanseníase com meto-
DE PROFISSIONAIS dologias inovadoras.
PARA A BUSCA ATIVA
5. Realização de apoio matricial e capacitação em serviço como
DE CASOS NOVOS
estratégia de educação permanente para detecção precoce.
6. Inclusão, na rotina de serviços, de ações de busca ativa,
educação em saúde nas escolas e capacitação de
professores por meio do PSE.
7. Capacitação de profissionais para a coleta de raspado
intradérmico na APS.
8. Capacitação de agentes comunitários de saúde (ACS) para
boas práticas de abordagem aos contatos e à comunidade,
priorizando as áreas de risco.
9. Capacitação/qualificação das equipes e/ou de profissionais
de saúde e da assistência social para abordagens integradas
das ações de enfrentamento ao estigma e à discriminação
em relação à doença e de fortalecimento da inclusão social.
continua
37 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
continuação
PILAR 2: DIAGNÓSTICO OPORTUNO POR MEIO DA BUSCA ATIVA DE CONTATOS
OBJETIVO GERAL: fortalecer o diagnóstico oportuno por meio da busca ativa.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS AÇÕES ESTRATÉGICAS
1. Elaboração de documento que defina as atribuições dos
OE2
profissionais na busca ativa de casos e de acompanhamento
IMPLANTAR A
dos contatos.
INVESTIGAÇÃO DE
CONTATOS DE CASO 2. Elaboração de documentos técnicos sobre abordagem
DE HANSENÍASE NA APS do contato que contemplem a avaliação clínica de sinais e
DE ACORDO COM O PCDT, sintomas de hanseníase, educação em saúde, acolhimento,
ALIADA ÀS ABORDAGENS vínculo e preservação da autonomia da pessoa.
BASEADAS EM
3. Descentralização da coleta de raspado intradérmico para
BOAS PRÁTICAS
os contatos suspeitos na APS.
1. Realização de campanhas na comunidade, integrando
ações de informação e comunicação com oferta de
avaliação clínica de sinais e sintomas de hanseníase.
2. Utilização de estratégias de comunicação dialógicas e
adaptadas, envolvendo a comunidade de acordo com as
linguagens regionais.
3. Criação de conteúdo sobre a hanseníase em redes sociais
e veículos locais de informação e comunicação que induzam
OE3 a suspeição e a busca pelo serviço de saúde.
PROMOVER ESTRATÉGIAS 4. Estabelecimento de parcerias com lideranças sociais,
PARA DIAGNÓSTICO empresas e organizações do terceiro setor com o objetivo
PRECOCE NA de pleitear apoio na busca ativa e detecção de casos
POPULAÇÃO GERAL na comunidade.
5. Articulação de estratégias de ampliação do acesso
ao atendimento à pessoa acometida pela hanseníase na
RAS tendo a APS como ordenadora, de forma a favorecer
a detecção precoce de casos e a redução das
incapacidades físicas.
6. Integração dos setores de saúde e educação para pautar a
hanseníase nas escolas por meio do PSE ou outros programas
e ações voltadas para a saúde do escolar.
continua
38 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
conclusão
PILAR 2: DIAGNÓSTICO OPORTUNO POR MEIO DA BUSCA ATIVA DE CONTATOS
OBJETIVO GERAL: fortalecer o diagnóstico oportuno por meio da busca ativa.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS AÇÕES ESTRATÉGICAS
1. Elaboração do módulo e-SUS Sinan para registro,
OE4 acompanhamento de contatos e ações coletivas.
APRIMORAR O SISTEMA 2. Monitoramento dos registros sobre o teste rápido no e-SUS
DE INFORMAÇÃO APS ou e-SUS Sinan.
PARA O REGISTRO DO
3. Estímulo aos municípios para registrarem o resultado
EXAME E SEGUIMENTO
do teste rápido, bem como para realizarem o seguimento
DE CONTATOS PARA
dos contatos.
SUBSIDIAR A TOMADA DE
DECISÃO 4. Utilização de mapas de distribuição de endemia para a busca
ativa de casos de hanseníase nos serviços da APS.
1. Priorização do fomento de pesquisas voltadas à vigilância
de contatos.
2. Realização de pesquisas de viabilidade e efetividade do teste
rápido para contatos de hanseníase.
OE5
3. Avaliação da operacionalização do teste rápido.
PROMOVER PESQUISAS
PARA O APRIMORAMENTO 4. Realização de pesquisa de viabilidade e efetividade, com
DA VIGILÂNCIA DE vistas a ampliar o uso do teste rápido para outras populações.
CONTATOS
5. Realização de pesquisas de outras tecnologias que
aprimorem o diagnóstico precoce dos casos de hanseníase.
6. Fomento a pesquisas sobre a efetividade da quimioprofilaxia
em contatos.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
39 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
QUADRO 3 | Ações estratégicas gerais sobre o Pilar 3 – Assistência integral
à pessoa acometida pela hanseníase
PILAR 3: ASSISTÊNCIA INTEGRAL À PESSOA ACOMETIDA PELA HANSENÍASE
OBJETIVO GERAL: implementar a assistência integral à pessoa acometida pela
hanseníase conforme PCDT
OBJETIVOS ESPECÍFICOS AÇÕES ESTRATÉGICAS
1. Instituição da PQT-U com início imediato para casos novos
e recidivas.
2. Qualificação da ANS como indutora de conduta, estruturando
as ações de prevenção e o tratamento das incapacidades
seguindo a periodicidade recomendada.
3. Promoção do acesso e do Uso Racional de Medicamentos
(URM) por meio da qualificação do serviço de assistência
farmacêutica e dos programas de hanseníase.
4. Promoção de um modelo de cuidado centrado nas pessoas
acometidas pela hanseníase e suas famílias, voltado para
o manejo adequado dos eventos adversos associados aos
medicamentos, das reações hansênicas e das neurites,
contemplando o atendimento na rede de urgência/emergência.
5. Elaboração e implantação da linha de cuidado para pessoas
acometidas pela hanseníase ou inclusão da hanseníase
OE1 nas linhas de cuidado existentes, de forma a contemplar
IMPLEMENTAR O o atendimento ágil em todos os níveis de atenção à saúde,
MANEJO ADEQUADO DOS de acordo com a RAS.
CASOS DE HANSENÍASE
6. Oferta contínua de medicamentos de segunda linha da PQT-U,
DURANTE A PQT-U E NO
de medicamentos antirreacionais e de medicamentos para
PERÍODO PÓS-ALTA
o controle da dor neuropática crônica.
7. Fortalecimento da atuação da equipe multiprofissional e
interdisciplinar, complementar às equipes que atuam na APS,
no cuidado integral à pessoa acometida pela hanseníase.
8. Realização de capacitações na modalidade teórico-prática
para profissionais de saúde, abordando o diagnóstico e manejo
clínico de episódios reacionais, bem como o manejo cirúrgico
das complicações associadas.
9. Implementação da assistência às pessoas acometidas pela
doença no período pós-alta.
10. Implementação da utilização do protocolo de investigação
para os casos com suspeita de recidiva.
11. Promoção de ações de enfrentamento ao estigma e
à discriminação em relação à pessoa acometida pela
hanseníase para equipe multiprofissional.
continua
40 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
continuação
PILAR 3: ASSISTÊNCIA INTEGRAL À PESSOA ACOMETIDA PELA HANSENÍASE
OBJETIVO GERAL: implementar a assistência integral à pessoa acometida pela
hanseníase conforme PCDT
OBJETIVOS ESPECÍFICOS AÇÕES ESTRATÉGICAS
1. Apoio à formação, expansão e manutenção de grupos de
autocuidado e de ajuda mútua para pessoas acometidas
pela hanseníase e seus familiares.
2. Viabilização do acesso das pessoas acometidas pela
hanseníase à rede de saúde mental, incluindo a assistência
psicossocial.
3. Articulação do acesso às práticas integrativas e
complementares em saúde no SUS para as pessoas
OE2 acometidas pela hanseníase e seus familiares.
PROMOVER O 4. Produção, atualização e revisão de materiais educativos,
AUTOCUIDADO E O BEM incluindo a comunicação inclusiva e a utilização de novas
VIVER DAS PESSOAS tecnologias para apoio aos grupos de autocuidado.
ACOMETIDAS PELA
5. Desenvolvimento de ações de empoderamento das
HANSENÍASE E SEUS
pessoas acometidas pela hanseníase para enfrentamento
FAMILIARES, EM TODOS
à discriminação e à defesa dos seus direitos, com especial
OS NÍVEIS DE ATENÇÃO
atenção às mulheres, menores de 15 anos de idade e idosos.
6. Produção de estratégias culturalmente adequadas de
enfrentamento à hanseníase para populações específicas.
7. Promoção do acesso à rede de proteção social para o
enfrentamento às situações de vulnerabilidade social, em
articulação com o Sistema Único de Assistência Social (SUAS).
8. Capacitação da equipe multidisciplinar em abordagens
de autocuidado.
continua
41 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
conclusão
PILAR 3: ASSISTÊNCIA INTEGRAL À PESSOA ACOMETIDA PELA HANSENÍASE
OBJETIVO GERAL: implementar a assistência integral à pessoa acometida pela
hanseníase conforme PCDT
OBJETIVOS ESPECÍFICOS AÇÕES ESTRATÉGICAS
1. Articulação do acesso aos serviços de média e alta complexidade
no período do pós-alta para as complicações e incapacidades.
2. Promoção da melhoria das ações de prevenção de
incapacidades físicas e reabilitação, incluindo o registro de
informações.
3. Implantação/implementação da integração da hanseníase
na Rede de Atenção à Saúde voltada para reabilitação,
viabilizando a concessão de Órteses, Próteses e Meios
Auxiliares de Locomoção (OPM) manufaturados em oficinas
ortopédicas ou tecnologias assistivas pré-confeccionadas.
4. Articulação do acesso às cirurgias preventivas e/ou
reabilitadoras para pessoas acometidas pela hanseníase.
5. Promoção da assistência adequada a pessoas com
incapacidades físicas em decorrência da hanseníase, em
especial para menores de 15 anos de idade.
OE3 6. Promoção da articulação das coordenações de hanseníase
QUALIFICAR AS AÇÕES e outras instâncias com grupo condutor da pessoa com
DE PREVENÇÃO E deficiência por hanseníase para estabelecer e auxiliar o
REABILITAÇÃO DAS cumprimento do fluxo que garanta o acesso da pessoa ao
INCAPACIDADES Centro Especializado em Reabilitação (CER).
DURANTE O
7. Divulgação do envio do plano de ação estadual para a Rede
TRATAMENTO E NO
de Cuidados da Pessoa com Deficiência, reportando todas as
PERÍODO PÓS-ALTA
regiões com vazios assistenciais para reabilitação física em
decorrência da hanseníase, a fim de nortear a abertura de
serviços com as modalidades que afetam a pessoa acometida
(deficiência física e visual).
8. Incentivo à implantação da Classificação Internacional de
Funcionalidade (CIF) dentro de todos os níveis de atenção
em saúde para avaliação da funcionalidade das pessoas
acometidas pela hanseníase.
9. Fortalecimento da comunicação nos três níveis de atenção
(primária, secundária e terciária) por meio de fluxos
estabelecidos e registro de procedimentos.
10. Implementação da utilização de instrumentos para avaliação
da funcionalidade e dos impactos psicossociais da hanseníase,
vinculados ao processo de cuidado.
11. Desenvolvimento de estratégias de educação em saúde
centrada nas pessoas, na família e na comunidade.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
42 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
AÇÕES ESTRATÉGICAS POR GRUPOS
DE MUNICÍPIOS
As ações estratégicas por grupos de municípios foram propostas para abordar
especificidades de acordo com características epidemiológicas e operacionais.
A partir da definição dos grupos de municípios (Anexo B), quatro deles foram
selecionados para o estabelecimento de ações específicas:
◼ Sem casos ou com casos esporádicos.
◼ Sem casos em pessoas com menos de 15 anos de idade.
◼ Com menos de 75% dos casos novos com avaliação de GIF no diagnóstico.
◼ Com 75% ou mais dos casos novos com avaliação de GIF no diagnóstico
e, desses, com 10% ou mais de GIF2.
Com isso, a execução das ações propostas colaborará para a validação do contexto
local e para acelerar o processo de eliminação da hanseníase (Quadros 4 a 7).
43 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
QUADRO 4 | Ações estratégicas para municípios sem casos ou com
casos esporádicos
AÇÕES ESTRATÉGICAS POR GRUPOS DE MUNICÍPIOS
MUNICÍPIOS SEM CASOS OU COM CASOS ESPORÁDICOS
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
DIAGNÓSTICO OPORTUNO ASSISTÊNCIA INTEGRAL
GESTÃO DO PROGRAMA POR MEIO DA BUSCA ATIVA À PESSOA ACOMETIDA
DE CONTATOS PELA HANSENÍASE
Realizar ações de
Analisar os dados de Garantir um estoque
informação, comunicação
notificação de casos de mínimo de medicamentos
e educação nas áreas de
todo o período disponível no município para o início
maior notificação e/ou
no Sistema de Informação imediato do tratamento
de maior vulnerabilidade,
de Agravos de Notificação dos casos detectados
pelo menos uma vez ao
(Sinan), identificando áreas nas ações e para a even-
ano, preferencialmente
prioritárias para as ações tualidade de reações
em período de campanha
de vigilância. hansênicas.
nacional ou estadual.
Inserir a temática da
Avaliar as necessidades
hanseníase nas pautas das Reavaliar todos os contatos
individuais dos casos
instâncias intergestoras e domiciliares dos casos
detectados, garantindo a
dos conselhos de saúde, anteriormente notificados
prevenção e a reabilitação
garantindo a manutenção no Sinan, por meio de
de incapacidades físicas
periódica das ações de exame clínico criterioso.
por meio da RAS.
controle da endemia.
Promover capacitações
Realizar inquérito nas áreas periódicas sobre hanseníase
de maior notificação e/ou para os profissionais de
de maior vulnerabilidade, saúde, de forma a manter
Inserir a temática da
com o uso do Questionário um nível de conhecimento
hanseníase na pactuação
de Suspeição de adequado para a identifi-
da RAS
Hanseníase (QSH), para cação de casos no momento
confirmação da situação oportuno, bem como para
epidemiológica. o enfrentamento ao estigma
e à discriminação.
Desenvolver protocolo
de acolhimento à pessoa
acometida pela hanseníase,
de forma a promover infor-
mações sobre a efetividade
do tratamento, a prevenção
de incapacidades físicas
e os direitos da pessoa,
incluindo apoio psicossocial.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
44 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
QUADRO 5 | Ações estratégicas para municípios sem casos em pessoas
com menos de 15 anos de idade
AÇÕES ESTRATÉGICAS POR GRUPOS DE MUNICÍPIOS
MUNICÍPIOS SEM CASOS EM PESSOAS COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
DIAGNÓSTICO OPORTUNO ASSISTÊNCIA INTEGRAL
GESTÃO DO PROGRAMA POR MEIO DA BUSCA ATIVA À PESSOA ACOMETIDA
DE CONTATOS PELA HANSENÍASE
Analisar os dados de notifi-
cação de casos de todo o
Capacitar professores da
período disponível no Sinan,
rede pública de ensino
identificando áreas com maior
básico e infantil sobre sinais
concentração de casos para
e sintomas de hanseníase.
vigilância em menores de
15 anos de idade.
Realizar ações de
Promover estratégias junto
informação, educação e
ao Programa Saúde na
comunicação e busca ativa
Escola (PSE) para a temática
nas escolas, articuladas ao
da hanseníase, envolvendo
PSE, sobretudo nas áreas
especialmente escolas loca-
com maior concentração
lizadas nas áreas de risco. A assistência às pessoas
de casos.
acometidas deve seguir
as ações estratégicas
Fomentar ações educacionais
gerais da estratégia.
junto aos profissionais da
Abordar a suspeição de
APS para a busca ativa de
casos de hanseníase em
casos em menores de 15
menores de 15 anos de idade
anos de idade, abordando as
nas capacitações.
particularidades clínicas da
doença nessa faixa etária.
Avaliar, por meio de exame
clínico criterioso, todos os
menores de 15 anos de idade
entre os contatos registrados
dos casos notificados nos
últimos cinco anos.
Oportunizar a abordagem
de busca ativa de casos em
menores de 15 anos de idade
durante outros eventos,
como as campanhas de
vacinação.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
45 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
QUADRO 6 | Ações estratégicas para municípios com menos de 75% dos casos
novos com avaliação de GIF no diagnóstico
AÇÕES ESTRATÉGICAS POR GRUPOS DE MUNICÍPIOS
MUNICÍPIOS COM MENOS DE 75% DOS CASOS NOVOS COM AVALIAÇÃO DE GIF
NO DIAGNÓSTICO
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
DIAGNÓSTICO OPORTUNO ASSISTÊNCIA INTEGRAL
GESTÃO DO PROGRAMA POR MEIO DA BUSCA ATIVA À PESSOA ACOMETIDA
DE CONTATOS PELA HANSENÍASE
Realizar o diagnóstico A assistência às pessoas
situacional local, identifi- acometidas deve seguir
cando as causas ligadas as recomendações gerais
à baixa avaliação do GIF. da estratégia.
Fomentar capacitações
para os profissionais
da APS que promovam
a abordagem sobre a
Realizar a ANS preferen-
neuropatia hansênica e
cialmente no momento
a Avaliação Neurológica
do diagnóstico, ou até no
Simplificada (ANS) como
máximo 30 dias.
indutora de conduta e que
reforcem a importância
desse indicador para a
análise da endemia.
Monitorar constantemente
a avaliação do GIF
por meio da ficha de
notificação e dos boletins
de acompanhamento do
Sinan, mantendo contato
frequente com as unidades
de atendimento.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
46 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
QUADRO 7 | Ações estratégicas para municípios com 75% ou mais dos casos
novos com avaliação de GIF no diagnóstico e, destes, com 10% ou mais de GIF2
AÇÕES ESTRATÉGICAS POR GRUPOS DE MUNICÍPIOS
MUNICÍPIOS COM 75% OU MAIS DOS CASOS NOVOS COM AVALIAÇÃO DE GIF
NO DIAGNÓSTICO E, DESTES, COM 10% OU MAIS DE GIF2
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
DIAGNÓSTICO OPORTUNO ASSISTÊNCIA INTEGRAL
GESTÃO DO PROGRAMA POR MEIO DA BUSCA ATIVA À PESSOA ACOMETIDA
DE CONTATOS PELA HANSENÍASE
Capacitar periodicamente
Realizar o diagnóstico A assistência às pessoas
os profissionais de saúde
situacional local, identi- acometidas deve seguir
para o diagnóstico precoce
ficando as causas ligadas as recomendações gerais
da hanseníase e o manejo
ao diagnóstico tardio. da estratégia.
das incapacidades físicas.
Inserir a temática da Recomendar a neces-
hanseníase nas pautas das sidade de registro no
instâncias intergestoras e Realizar apoio matricial prontuário físico dos
dos conselhos de saúde, em diagnóstico por um achados da ANS e das
promovendo o aumento de especialista local. condutas terapêuticas
atividades para busca ativa necessárias para o manejo
e diagnóstico precoce. de GIF2.
Fortalecer a discussão
sobre a temática da
hanseníase na pactuação Promover a criação de
Reavaliar os contatos
da RAS, definindo os fluxos grupos de autocuidado
registrados no Sinan nos
para reabilitação física para pacientes com GIF1
últimos cinco anos.
dos indivíduos com grau e GIF2.
2 de incapacidade física,
inclusive cirúrgica.
Realizar capacitação
Fomentar ações educa-
para equipe local sobre
cionais periódicas aos Intensificar a realização
a ANS como indutora de
profissionais da APS para do exame clínico de sinais
condutas e atribuição de
a busca ativa de casos e e sintomas de hanseníase
GIF seguindo os critérios
enfrentamento ao estigma na comunidade pela APS.
padronizados pelo
e à discriminação.
Ministério da Saúde.
Fomentar capacitações para Fortalecer a referência
Organizar o fluxo de
a qualificação do exame de e a contrarreferência de
regulação para facilitar
contatos, implementando casos com GIF2 para os
o acesso aos serviços
a realização pelos profis- CER e para a realização
de saúde.
sionais da APS. de cirurgias reabilitadoras.
continua
47 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
conclusão
AÇÕES ESTRATÉGICAS POR GRUPOS DE MUNICÍPIOS
MUNICÍPIOS COM 75% OU MAIS DOS CASOS NOVOS COM AVALIAÇÃO DE GIF
NO DIAGNÓSTICO E, DESTES, COM 10% OU MAIS DE GIF2
PILAR 2 PILAR 3
PILAR 1
DIAGNÓSTICO OPORTUNO ASSISTÊNCIA INTEGRAL
GESTÃO DO PROGRAMA POR MEIO DA BUSCA ATIVA À PESSOA ACOMETIDA
DE CONTATOS PELA HANSENÍASE
Implantar a investigação de
Realizar ações de
casos de GIF2 em menores
informação e comunicação
de 15 anos de idade como
em hanseníase.
incidente crítico.
As ações de gestão do
Capacitar ACS sobre
programa devem seguir
suspeição de hanseníase
as recomendações gerais
na comunidade.
da estratégia.
Realizar busca ativa de
casos na comunidade, com
estratégias de suspeição
e exame clínico de sinais e
sintomas de hanseníase.
Fonte: Oficina para Elaboração da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase (Anexo A).
48 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
MONITORAMENTO
O monitoramento da Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase
2024-2030 será realizado anualmente, a partir dos dados inseridos no Sinan (metas
1 a 3) e as informações disponibilizadas pela Ouvidoria-Geral do Sistema Único
de Saúde (OUVSUS) (meta 4). Para cada meta, há a definição de indicadores para
o monitoramento (Quadro 8).
QUADRO 8 | Indicadores para o monitoramento das metas da Estratégia
Nacional para o Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030
META INDICADOR CÁLCULO FONTE
Número de
municípios sem
atribuição de
1 casos novos de
Proporção de Sistema de
INTERRUPÇÃO hanseníase em
municípios com Informação
DA TRANSMISSÃO pessoas residentes
interrupção da de Agravos de
EM 99% DOS MUNI- e com menos de
transmissão Notificação (Sinan)
CÍPIOS ATÉ 2030 15 anos de idade,
nos cinco anos
anteriores/Total
de municípios
Número de
municípios sem
atribuição de casos
novos de hanseníase
em pessoas resi-
dentes, nos três
2
Proporção de anos anteriores, Sistema de
ELIMINAÇÃO DA
municípios com após ausência de Informação
DOENÇA EM 75%
eliminação da atribuição de casos de Agravos de
DOS MUNICÍPIOS
doença novos de hanseníase Notificação (Sinan)
ATÉ 2030
em pessoas
residentes e com
menos de 15 anos
de idade, por cinco
anos consecutivos/
Total de municípios
continua
49 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
conclusão
META INDICADOR CÁLCULO FONTE
3
REDUZIR EM 20%
O NÚMERO Casos novos de Sistema de
ABSOLUTO DE
hanseníase com Informação de
CASOS NOVOS COM -
GIF2 no momento Agravos de
GIF2 NO MOMENTO
do diagnóstico Notificação (Sinan)
DO DIAGNÓSTICO
DE HANSENÍASE
ATÉ 2030
Manifestações
sobre práticas
discriminatórias
em hanseníase
4
Proporção de registrad as nas
DAR PROVIDÊNCIA providências dadas Ouvidorias do SUS
A 100% DAS a manifestações e com providências
MANIFESTAÇÕES
sobre práticas dadas/Total de Sistema
SOBRE PRÁTICAS
discriminatórias manifest ações OuvidorSUS
DISCRIMINATÓRIAS
em hanseníase sobre práticas
EM HANSENÍASE
registradas nas discriminatórias
REGISTRADAS NAS
Ouvidorias do SUS em hanseníase
OUVIDORIAS DO SUS
registradas nas
Ouvidorias do SUS
e com providên-
cias dadas
Fonte: elaboração própria.
O Ministério da Saúde, por meio da Coordenação-Geral de Vigilância da Hanseníase
e Doenças em Eliminação, disponibilizará painel de monitoramento contendo
as informações gerais sobre a evolução dos indicadores para o cumprimento
das metas, a evolução destes em estados e municípios, bem como um acesso
interativo sobre as ações estratégicas por grupos de municípios. Isso possibilitará
o acompanhamento e o controle pela população, incluindo pessoas acometidas
por hanseníase, movimentos sociais, profissionais da saúde, gestores do SUS,
pesquisadores e demais interessados.
50 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
PRÓXIMOS PASSOS
A Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030 é resultado
de um processo de planejamento que envolveu diversos atores, com diversas
perspectivas, de forma a contemplar todas as áreas de interesse para a eliminação
da doença no País. O cumprimento das ações estratégicas estabelecidas será
fundamental para o Brasil atingir as metas estabelecidas.
Para que as ações sejam implementadas adequadamente, é recomendado
que estados e municípios elaborem suas próprias estratégias, com base nesta
Estratégia Nacional e de acordo com o cenário epidemiológico local. Com essa
recomendação, espera-que que estados e municípios promovam reflexões
sobre o enfrentamento à hanseníase, de forma a planejar ações ajustadas às
suas necessidades.
Como todo processo de planejamento, propõe-se que esta Estratégia Nacional
seja periodicamente reavaliada de acordo com as informações sobre sua execução
e com a evolução epidemiológica da hanseníase no País. Dessa forma, espera-se
que sejam realizadas reflexões sobre êxitos, desafios e fatos novos que ocorrerem
durante sua implementação.
O envolvimento de cada nível de gestão é fundamental no êxito da execução
desta Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030. Com
ações coordenadas reduziremos ao máximo a carga da hanseníase no País.
É necessário unir forças para promover a saúde, fortalecer a vigilância, prestar
a melhor assistência, eliminar o estigma e a discriminação, para se construir um
Brasil livre da hanseníase.
Rumo à eliminação!
51 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Referências
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria SCTIE/MS n.º 67, de 7 de julho de 2022.
Torna pública a decisão de aprovar, no âmbito do Sistema Único de Saúde –
SUS, o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase. Brasília, DF:
Ministério da Saúde, 2022a. Disponível em: https://www.gov.br/conitec/pt-br/
midias/protocolos/20220818_pcdt_hanseniase.pdf. Acesso em: 14 dez. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis.
Boletim Epidemiológico de Hanseníase. Brasília, DF: Ministério da Saúde,
2022b. Número Especial.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente.
Departamento de HIV/AIDS, Tuberculose, Hepatites Virais e Infecções
Sexualmente Transmissíveis. Painel Indicadores e Dados Básicos de
Hanseníase nos Municípios Brasileiros. Brasília, DF: Ministério da Saúde,
2023a. Disponível em: http://indicadoreshanseniase.aids.gov.br/. Acesso em:
10 out. 2023.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Doença pelo
novo coronavírus – Covid-19. Semana epidemiológica 4 – 23/01 a 29/01/2022.
Boletim Epidemiológico. Brasília, DF, 2022c. Número especial.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis.
Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças em Eliminação. Unidade Técnica
do SINAN. Manual para tabulação dos indicadores de hanseníase. Brasília, DF:
Ministério da Saúde, 2018a.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Tendência
temporal de casos novos de hanseníase no Brasil, 2010 a 2021. Boletim
Epidemiológico. Brasília, DF: Ministério da saúde, v. 54, n. 7, 11 maio 2023b.
Disponível em https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/
publicacoes/boletins/epidemiologicos/edicoes/2023/boletim-
epidemiologico-volume-54-no-07/@@download/file. Acesso em: 8 nov. 2022.
52
KABAD, J. SOUTO, E. P. Vacinação contra covid-19 como direito e proteção
social para a população idosa no Brasil. Rev. bras. geriatr. gerontol., v. 25, n. 1,
2022. DOI: https://doi.org/10.1590/1981-22562022025.210250.
NAÇÕES UNIDAS BRASIL. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Brasília,
DF: Casa ONU Brasil, ©2023. Disponível em: https://brasil.un.org/pt-br/sdgs.
Acesso em: 15 dez. 2023.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Estratégia Global de Hanseníase
2021-2030: rumo a zero hanseníase. Genebra: OMS, 2021a.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Weekly Epidemiological Record.
Genebra: OMS, n. 36, 2020.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Weekly Epidemiological Record.
Genebra: OMS, n. 36, 2021b.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Weekly Epidemiological Record.
Genebra: OMS, n. 36, 2022.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Weekly Epidemiological Record.
Genebra: OMS, n. 37, 2023.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Diretrizes para o diagnóstico,
tratamento e prevenção da hanseníase. Genebra: OMS, 2019. Disponível em:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/274127/9789290227076-por.
pdf?sequence=47&isAllowed=y. Acesso em: 8 nov. 2022.
PESCARINI, J. M. et al. Socioeconomic risk markers of leprosy in high-burden
countries: a systematic review and meta-analysis. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 12,
n. 7, e0006622, 2018.
53 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Anexos
ANEXO A
OFICINA PARA ELABORAÇÃO DA ESTRATÉGIA
NACIONAL PARA ENFRENTAMENTO À HANSENÍASE
A estratégia foi elaborada de forma participativa, por meio de oficinas com
momentos presenciais e a distância para a elaboração dos objetivos específicos
e das ações estratégicas, de acordo com os grupos de municípios predefinidos,
com atenção à Estratégia Global da Hanseníase 2022-20301.
A atividade contou com representantes das gestões da APS, da Atenção
à Saúde da Pessoa com Deficiência nos âmbitos nacional, estadual e municipal,
de profissionais de saúde com atuação na APS, da comunidade acadêmica
(professores, pesquisadores e alunos), de pessoas acometidas, da Organização
Pan-Americana da Saúde (Opas), de Organizações da Sociedade Civil e da
Secretaria Nacional de Assistência Social (SNAS) do Ministério da Cidadania,
em oficina presencial.
Os participantes foram divididos em grupos por pilares da estratégia, sendo um
grupo voltado a tratar especificamente do tema transversal da inclusão social,
direitos humanos e enfrentamento ao estigma e à discriminação. Cada grupo foi
constituído por um moderador, um relator e debatedores selecionados de acordo
com as temáticas.
No primeiro momento, os grupos reuniram-se para estabelecer os objetivos
de cada pilar, trazendo seus resultados para a discussão em plenária ao final
da atividade, a fim de aprimorar o resultado do grupo. Com os objetivos finalizados,
para a consolidação da proposta, foram definidas as ações estratégicas vinculadas
a cada objetivo.
1ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Estratégia Global de Hanseníase 2021-2030: rumo a zero hanseníase.
Genebra: OMS, 2021.
54
Como resultado da atividade, foram validados os pilares, a visão, o objetivo e as
metas da nova estratégia, além da elaboração do módulo operacional do plano
para enfrentamento à hanseníase até 2030.
Destaca-se que a presente estratégia contempla o âmbito nacional, sendo
necessário adaptar o planejamento considerando a realidade local e a distribuição
de casos nos estados e nos municípios, sobretudo no que se refere à adequação
das metas ao porte populacional de cada local.
A oficina contou com a equipe da coordenação e os seguintes participantes:
Alexandre Yomatsu de Paula Okumoto Igor Dantas
Carmelita Ribeiro Filha Coriolano Ingrid Simone Alves dos Santos
Ciro Martins Gomes Kleydson Andrade
Albanete Araújo de Almeida Mendonça Francisca Lumara da Costa Vaz
Ana Claudia Torres Marcela Rocha de Arruda
Anna Maria Sales Marcia Padua Viana
Barbara Cesar Cavalcante Marcos Túlio Raposo
Domitila Peixoto Maria Marta Duval da Silva
Douglas Oliveira de Aquino Marina Imaculada Ferreira Caldeira
Eliana Amorim de Souza Marize Conceição Ventin Lima
Eliane Ignotti Marly Araújo
Eliane Rodrigues Padovan de Queiroz Nádia Cristina Duppre
Eliracema Silva Alves Natália Turri da Silva
Flávia da Silva Tavares Patricia Racquel Pinheiro Santos Galvão
Francisco Faustino Pinto Patricia Werlang
Fabiana Nunes Carvalho Pisano Paula Sacha Frota Nogueira
Fernanda Cassiano de Lima Paula Soares Brandão
Georgia da Silva Sidneya Marques Svierdsovisk
Geisa Cristina Pereira Campos Thais Barbosa de Oliveira
Gisela Cordeiro Pereira Cardoso Tiago Paradela da Silva
55 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
ANEXO B
MUNICÍPIOS SEGUNDO GRUPOS EPIDEMIOLÓGICOS
E OPERACIONAIS
A hanseníase está diretamente relacionada a situações de vulnerabilidade, que
podem ser econômicas, sociais e/ou ambientais. Além disso, soma-se a esses
fatores a dificuldade de acesso à rede de serviços de saúde por essa população,
bem como às informações acerca dos sinais e sintomas da hanseníase, o que
se reflete diretamente na detecção da doença em sua fase inicial. Portanto,
torna-se imprescindível a incorporação de ações estratégicas que visem garantir
atenção integral a essa população.
Em tal contexto, para as ações a serem desenvolvidas, devem-se considerar
as características epidemiológicas à hanseníase no território, bem como as
dificuldades operacionais nele identificadas. Nessa perspectiva, a Estratégia
Nacional para Enfrentamento à Hanseníase 2024-2030 traz a proposta de trabalhar
com todos os municípios brasileiros e não apenas com os municípios prioritários.
Buscou-se alocar os municípios em grupos, considerando suas características
epidemiológicas e operacionais.
Para a distribuição dos municípios, seguiram-se as seguintes etapas: 1) identifi-
cação do número absoluto geral de casos registrados no período de 2015 a 2019;
2) identificação do número absoluto de casos em menores de 15 anos de idade
registrados no período de 2015 a 2019; 3) identificação da proporção média de
avaliação quanto ao grau de incapacidade no momento do diagnóstico de 2015
a 2019; e 4) definição de grupos de acordo com as diferentes realidades.
Como resultado, foram estabelecidos oito grupos de municípios, de acordo com
as características epidemiológicas e operacionais (Figura 1).
56 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
FIGURA 1 | Distribuição dos municípios segundo grupos epidemiológicos
e operacionais
5.570 MUNICÍPIOS BRASILEIROS E GRUPOS
EPIDEMIOLÓGICOS E OPERACIONAIS
1 – Municípios sem casos 2 – Municípios com casos
no período de 2015 a 2019: no período de 2015 a 2019:
1.391 4.179
2.1 – Com casos 2.2 – Sem casos 2.3 – Com casos
esporádicos: em <15 anos de idade: em <15 anos de idade:
1.704 1.213 1.262
2.2.1 – Avaliou 75%
2.2.2 – Não avaliou
dos casos e teve baixo
75% dos casos:
percentual de GIF2:
366
590
2.2.3 – Avaliou 75% 2.3.1 – Avaliou 75% 2.3.2 –
dos casos e teve alto dos casos e teve Não avaliou
percentual de GIF2: baixo percentual 75% dos casos:
257 de GIF2: 526 284
2.3.3 – Avaliou 75%
dos casos e teve alto
percentual de GIF2:
452
Fonte: elaboração própria, 2023.
57 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
A definição de grupos epidemiológicos e operacionais visa subsidiar estados
e municípios na elaboração de ações específicas de acordo com cada realidade,
permitindo identificar suas fragilidades e desafios. O grupo 1, formado por
municípios sem casos, deve focar em atividades que perpassem a capacitação
de profissionais e a busca ativa de casos, com o objetivo de confirmar a ausência
de casos. Foram identificados nesse grupo 1.391 municípios, concentrados, em
sua maioria, nos estados do Rio Grande do Sul, Minas Gerais, Santa Catarina
e São Paulo, com 383, 345, 168 e 174 municípios, respectivamente.
Já o grupo 2.1 corresponde aos municípios com casos esporádicos, tendo sido
considerados nessa categoria municípios que tiveram até quatro casos no
período analisado. Esse grupo compreende o maior número de municípios, 1.704,
sendo que a maioria deles estão na Bahia, Paraná, São Paulo e Minas Gerais,
respectivamente com 155, 174, 254 e 316 municípios.
Os grupos 2.2 e 2.3 são divididos por subgrupos operacionais, de acordo com
a proporção de avaliação de GIF no momento do diagnóstico e o percentual
de GIF em casos novos. A diferença entre os grupos está na notificação de casos
em menores de 15 anos de idade, sendo que o grupo 2.2 não registrou casos
novos nessa população, ou seja, foram notificados casos apenas em maiores de
15 anos e, o grupo 2.3, teve registro em ambas as faixas etárias.
Considerando que a ausência de casos em menores de 15 anos de idade indica
a interrupção da cadeia de transmissão da doença, os municípios que estão
no grupo 2.2 apresentam uma situação menos agravada. No entanto, essa
avaliação também varia de acordo com os subgrupos, visto que os municípios
do subgrupo 2.2.3 devem priorizar a avaliação do GIF no momento do diagnóstico,
as capacitações para os profissionais de saúde, as atividades voltadas para
a prevenção de incapacidades físicas e a detecção precoce de casos1.
Na contramão do grupo 2.2, a presença de casos em menores de 15 anos de
idade indica que a cadeia de transmissão permanece ativa nos municípios do
grupo 2.3. Destaca-se como o pior cenário o subgrupo 2.3.3, o que exige esforços
no sentido de aprimorar a sua capacidade operacional2.
Entre os estados, os que apresentaram o maior número de municípios na situação
mais desfavorável em relação aos grupos foram o Maranhão e o Pará, que
possuem 57 e 61 municípios no subgrupo 2.3.3, respectivamente.
1BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Doenças de Condições
Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças em
Eliminação. Unidade Técnica do SINAN. Manual para tabulação dos indicadores de hanseníase. Brasília, DF:
Ministério da Saúde, 2018.
2Ibidem.
58 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
Os estados da Região Norte tiveram poucos municípios nos grupos 1 e 2.1, sendo
que Acre, Rondônia e Pará não apresentaram nenhum município sem casos
no período. Os estados que possuem as maiores taxas de detecção no Brasil
também são os mesmos que contam com mais municípios distribuídos entre
os subgrupos 2.3.1, 2.3.2 e 2.3.3, a saber: Mato Grosso (67% dos municípios),
Maranhão (70%), Pará (77%) e Tocantins (46%).
A relação dos municípios por estado, segundo os grupos e subgrupos epide-
miológicos e operacionais, está disposta na Tabela 1. A distribuição espacial
por municípios do Brasil está apresentada na Figura 2. Destaca-se que a lista
de municípios por grupos e subgrupos será disponibilizada para consulta on-line
no site do Ministério da Saúde.
59 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
TABELA 1 | Distribuição dos municípios nos grupos epidemiológicos e operacionais, segundo unidade da Federação
– Brasil, 2015 a 2019
GRUPO 2 – COM CASOS
GRUPO 2.2 – SEM CASOS EM PESSOAS GRUPO 2.3 – COM CASOS EM PESSOAS
UF TOTAL DE GRUPO 1 GRUPO 2.1 COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE
MUNICÍPIOS SEM CASOS COM CASOS
SUBGRUPO SUBGRUPO
ESPORÁDICOS
2.2.1 2.2.2 2.2.3 2.3.1 2.3.2 2.3.3
AC 22 0 1 4 2 2 5 3 5
AL 102 15 50 5 6 1 12 6 7
AM 62 2 12 3 1 5 18 11 10
AP 16 3 7 1 0 1 2 0 2
BA 417 37 155 52 41 18 52 33 29
CE 184 3 42 38 14 21 29 15 22
DF 0 0 0 0 0 0 0 1
ES 78 4 19 15 6 6 17 2 9
GO 246 10 58 53 26 17 40 18 24
MA 217 2 22 23 8 10 65 30 57
MG 853 345 316 59 34 30 29 12 28
MS 79 1 13 11 19 5 10 7 13
MT 141 0 6 18 13 9 37 20 38
PA 144 0 9 10 5 9 39 11 61
PB 223 56 96 18 8 11 8 20 6
PE 184 5 28 29 23 6 43 22 29
continua
60 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
conclusão
GRUPO 2 – COM CASOS
GRUPO 2.2 – SEM CASOS EM PESSOAS GRUPO 2.3 – COM CASOS EM PESSOAS
UF TOTAL DE GRUPO 1 GRUPO 2.1 COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE COM MENOS DE 15 ANOS DE IDADE
MUNICÍPIOS SEM CASOS COM CASOS
SUBGRUPO SUBGRUPO
ESPORÁDICOS
2.2.1 2.2.2 2.2.3 2.3.1 2.3.2 2.3.3
PI 224 16 83 31 30 4 31 20 9
PR 399 79 174 70 28 29 7 4 8
RJ 92 9 27 9 3 10 8 8 18
RN 167 71 72 6 6 3 3 3 3
RO 52 0 5 8 6 7 13 3 10
RR 15 4 3 0 1 0 1 4 2
RS 497 383 98 5 6 2 0 1 2
SC 295 168 93 15 9 4 1 2 3
SE 75 4 26 13 4 4 10 7 7
SP 645 174 254 74 55 35 18 8 27
TO 139 0 35 20 12 8 28 14 22
Total 5.568 1.391 1.704 590 366 257 526 284 452
Fonte: elaboração própria, 2023.
61 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
FIGURA 2 | Distribuição dos municípios segundo os grupos e subgrupos
epidemiológicos e operacionais de hanseníase* – Brasil, 2022
Fonte: adaptado de Sinan/SVSA/MS.
*Grupo 1 – Municípios sem casos; Grupo 2.1 – Municípios com casos esporádicos; Grupo 2.2 – Municípios
sem casos em <15 anos de idade; Subgrupo 2.2.1 – Avaliou 75% dos casos e teve baixo grau e percentual
de GIF 2; Subgrupo 2.2.2 – Não avaliou 75% dos casos; Subgrupo 2.2.3 – Avaliou 75% dos casos e teve alto
percentual de GIF 2; Grupo 2.3 – Municípios com casos em <15 e em >15 de idade; Subgrupo 2.3.1 – Avaliou
75% dos casos e teve baixo grau e percentual de GIF 2; Subgrupo 3.3.2 – Não avaliou 75% dos casos;
Subgrupo 3.3.3 – Avaliou 75% dos casos e teve alto percentual de GIF 2.
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação.
clique aqui e responda a pesquisa.
62 Estratégia Nacional para Enfrentamento à Hanseníase | 2024-2030
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
bvsms.saude.gov.br