MINISTÉRIO DA SAÚDE
PROTOCOLO CLÍNICO
E DIRETRIZES
TERAPÊUTICAS DA
HANSENÍASE
Brasília - DF
2022

MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Doenças de Condições Crônicas
e Infecções Sexualmente Transmissíveis
PROTOCOLO CLÍNICO
E DIRETRIZES
TERAPÊUTICAS DA
HANSENÍASE
Brasília - DF
2022
2022 Ministério da Saúde.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição – Não Comercial –
Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra,
BY SA desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde
do Ministério da Saúde: bvsms.saude.gov.br.
Tiragem: 1ª edição – 2022 – versão eletrônica
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde
Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e Inovações em Saúde
Coordenação de Gestão de Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas
Esplanada dos Ministérios, Bloco G, Edifício Sede, 8º andar
CEP: 70058-900 – Brasília/DF
Tel.: (61) 3315-2848
Site: http://conitec.gov.br/
E-mail: conitec@saude.gov.br
Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis
SRTVN Quadra 701, lote D, Edifício PO700, 5º andar
CEP: 70719-040 – Brasília/DF
Disque Saúde – 136
Site: www.aids.gov.br
E-mail: aids@aids.gov.br
Comitê gestor:
Departamento de Doenças de Condições Crônicas e Infecções Revisão externa:
Sexualmente Transmissíveis – DCCI Maurício Lisboa Nobre – SESAP/RN
Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias e
Inovações em Saúde – DGITS Revisão geral:
Coordenação-Geral de Gestão de Protocolos Clínicos e Diretrizes Suely Nilsa Guedes de Sousa Esashika – CGPCDT/DGITS/
Terapêuticas – CGPCDT SCTIE/MS
Ivonne Natalia Solarte Agredo – CGPCDT/DGITS/SCTIE/MS
Colaboração: Marta da Cunha Lobo Souto Maior – CGPCDT/DGITS/SCTIE/MS
Alexandre Casimiro de Macedo – CGDE/DCCI/SVS/MS Nicole Freitas de Mello – CGPCDT/DGITS/SCTIE/MS
Alexandre Yomatsu de Paula Okumoto – CGDE/DCCI/SVS/MS Subcomissão Técnica de Avaliação de Protocolos Clínicos e
Camila Almeida de Melo Cirera – CGAFME/DAF/SCTIE/MS Diretrizes Terapêuticas
Cícero Kaique Pereira Silva – CGSPD/DAET/SAES/MS
Ciro Martins Gomes – UnB Supervisão:
Cláudia Maria Escarabel – EBSERH/HUB/UnB Carmelita Ribeiro Filha – CGDE/DCCI/SVS/MS
Fabiana Nunes Carvalho Pisano – CGDE/DCCI/SVS/MS Gerson Fernando Mendes Pereira – DCCI/SVS/MS
Fernanda Cassiano de Lima – CGDE/DCCI/SVS/MS Ávila Teixeira Vidal – CPCDT/CGGTS/DGITIS/SCTIE/MS
Flávia da Silva Tavares – CGSPD/DAET/SAES/MS Vania Cristina Canuto Santos – DGITIS/SCTIE/MS
Gustavo Laine de Oliveira – CGDE/DCCI/SVS/MS
Indyara de A. Morais – UnB Revisão ortográfica:
Jacirene Gonçalves Lima Franco – DESF/SAPS/MS Angela Gasperin Martinazzo
Jurema Guerrieri Brandão – CGDE/DCCI/SVS/MS
Margarida M. A. Praciano – CGDE/DCCI/SVS/MS Projeto gráfico:
Rafaela Tavares Peixoto – CGAFME/DAF/SCTIE/MS Milena Hernandez Bendicho
Raissa Allan Santos Domingues – SES/DF
Rodrigo Ramos de Sena – CGDE/DCCI/SVS/MS Diagramação:
Sabrina Hoffmann Vilvert – SES/SC Marcos Cleuton de Oliveira
Tiago Rodrigues de Matos – SES/RJ
Normalização:
Metodologia: Daniel Pereira Rosa – Editora MS/CGDI
Rodrigo Ramos de Sena – CGDE/DCCI/SVS/MS
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Doenças de Condições Crônicas
e Infecções Sexualmente Transmissíveis.
Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, Secretaria
de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde. – Brasília :
Ministério da Saúde, 2022.
152 p. : il.
Modo de acesso: World Wide Web: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_clinico_diretrizes_
terapeuticas_hanseniase.pdf
ISBN ISBN 978-65-5993-397-6
1. Hanseníase. 2. Protocolos Clínicos. 3. Prevenção de Doenças. I. Título.
CDU 616.9:616-002.73
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2022/0583
Título para indexação:
Clinical Protocol and Therapeutic Guidelines for Leprosy
Lista de figuras
Figura 1 – Hanseníase tuberculoide 29
Figura 2 – Hanseníase virchowiana 30
Figura 3 – Hanseníase dimorfa 31
Figura 4 – Hanseníase indeterminada 32
Figura 5 – Reação hansênica tipo 1 (ou reação reversa) 35
Figura 6 – Reação hansênica tipo 2 (ou eritema nodoso hansênico) 36
Figura 7 – Exemplo de perda da sensibilidade plantar em duas avaliações
consecutivas, demonstrada pela diminuição da percepção ao
toque dos monofilamentos de estesiômetro 40
Figura 8 – Exemplos de involução lenta das lesões após a PQT-U, em dois
casos de hanseníase MB 59
Lista de quadros
Quadro 1 – Esquemas farmacológicos para tratamento da infecção
pelo M. leprae, de acordo com a faixa etária, peso corporal e
classificação operacional 58
Quadro 2 – Eventos adversos dos medicamentos usados no tratamento
da hanseníase 71
Quadro 3 – Interações medicamentosas envolvendo os medicamentos
utilizados no tratamento da hanseníase 74
Quadro 4 – Esquema de segunda linha na falha terapêutica por reação
adversa à rifampicina 77
Quadro 5 – Esquema de segunda linha na falha terapêutica por reação
adversa à dapsona 77
Quadro 6 – Esquema de segunda linha na falha terapêutica por reação
adversa à clofazimina 78
Quadro 7 – Esquemas de segunda linha na detecção de M. leprae
resistente à rifampicina 92
Quadro 8 – Esquemas de segunda linha na detecção de M. leprae
resistente à rifampicina e ao ofloxacino 92
Quadro 9 – Esquema farmacológico ROM para uso em indivíduos com
dificuldade de adesão ao esquema de primeira linha 99
Lista de siglas
ACT Acordo de Cooperação Técnica
APS Atenção Primária à Saúde
BAAR Bacilo álcool-ácido resistente
CAPS Centros de Atenção Psicossocial
CER Centros Especializados em Reabilitação
CRAS Centro de Referência de Assistência Social
DCCI Departamento de Doenças de Condições Crônicas e Infecções
Sexualmente Transmissíveis
ELISA Enzyme-linked immunosorbent assay
EMIC-AP Escala de Estigma para Pessoas Acometidas pela Hanseníase
ENH Eritema nodoso hansênico
GGT Gama-glutamiltransferase
GIF Grau de incapacidade física
HE Hematoxilina-eosina
HIV Vírus da imunodeficiência humana
HTLV-1 Vírus linfotrópico de células T humanas tipo 1
IB Índice baciloscópico
IFN-γ Interferon
Lacen Laboratório Central de Saúde Pública
LDH Desidrogenase láctica
MAC Complexo M. avium
MLPA Teste de aglutinação com partícula de gelatina
MS Ministério da Saúde
OMP Olhos, mãos e pés
OMS Organização Mundial da Saúde
OPM Órteses, próteses e meios auxiliares de locomoção
PAIF Proteção e Atendimento Integral à Família
PCDT Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas
PCR Reação em cadeia da polimerase
PGL-1 Antígeno glicolipídeo-fenólico 1
PHA Teste de hemaglutinação passiva
PQT-U Poliquimioterapia
qPCR Reação em cadeia da polimerase em tempo real
RAM Reação adversa a medicamento
RAPS Rede de Atenção Psicossocial
RAS Rede de Atenção à Saúde
RCPD Rede de Cuidados à Saúde da Pessoa com Deficiência
Rename Relação Nacional de Medicamentos Essenciais
ROM Rifampicina, ofloxacino e minociclina
RNI Razão Normalizada Internacional
SCFV Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos
Sinan Sistema de Informação de Agravos de Notificação
SIRH Sistema de Investigação da Resistência da Hanseníase
SUAS Sistema Único de Assistência Social
SUS Sistema Único de Saúde
SVS Secretaria de Vigilância em Saúde
TGO Aspartato aminotransferase
TGP Alanina aminotransferase
TNF-α Fator de necrose tumoral
UBS Unidade Básica de Saúde
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO 13
1 INTRODUÇÃO 15
2 METODOLOGIA 17
3 CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA
INTERNACIONAL DE DOENÇAS E
PROBLEMAS RELACIONADOS À
SAÚDE (CID-10) 19
4 ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS 21
4.1 Cenário mundial 21
4.2 Cenário nacional 21
5 ASPECTOS IMUNOLÓGICOS 23
6 ASPECTOS CLÍNICOS 25
6.1 Suspeição diagnóstica 25
6.2 Definição de caso 26
6.3 Classificação operacional 26
6.3.1 Hanseníase paucibacilar (PB) 27
6.3.2 Hanseníase multibacilar (MB) 27
6.4 Formas clínicas 27
6.4.1 Hanseníase tuberculoide 28
6.4.2 Hanseníase virchowiana 29
6.4.3 Hanseníase dimorfa 30
6.4.4 Hanseníase indeterminada 31
6.4.5 Hanseníase neural pura (ou neurítica primária) 32
6.5 Reações hansênicas 33
6.5.1 Reação hansênica tipo 1 (reação reversa) 34
6.5.2 Reação hansênica tipo 2 (eritema nodoso
hansênico) 35
6.5.3 Fatores associados ou precipitantes das
reações hansênicas 37
6.6 Manifestações neurológicas 37
6.6.1 Neuropatia periférica 38
6.6.2 Neurite 38
6.6.3 Dor neuropática 40
6.7 Manifestações oculares 41
7 EXAMES DE APOIO AO DIAGNÓSTICO 43
7.1 Avaliação neurológica simplificada (ANS) 43
7.2 Baciloscopia direta para bacilos álcool-ácido
resistentes (BAAR) 44
7.3 Histopatologia 45
7.4 Ultrassom de nervos periféricos 47
7.5 Eletroneuromiograma 47
7.6 Teste rápido imunocromatográfico para detecção
de anticorpos igM contra o M. leprae 48
7.7 Teste de biologia molecular para detecção de
M. leprae em biópsia de pele ou nervo (qPCR) 49
8 CRITÉRIOS DE INCLUSÃO 51
9 CRITÉRIOS DE EXCLUSÃO 53
10 ABORDAGEM TERAPÊUTICA 55
10.1 Tratamento farmacológico 55
10.1.1 Tratamento farmacológico da infecção pelo
M. leprae com poliquimioterapia 56
10.1.2 Tratamento farmacológico das reações
hansênicas 60
10.1.3 Tratamento farmacológico das reações
hansênicas em crianças 62
10.1.4 Medicamentos 63
10.1.5 Informações sobre os medicamentos 63
10.1.6 Eventos adversos e interações medicamentosas
71
10.1.7 Tratamento farmacológico de 2ª linha em caso
de reações adversas aos componentes
da PQT-U 76
10.2 Tratamento não farmacológico 79
10.2.1 Abordagem psicossocial 79
10.2.2 Prevenção de incapacidades físicas 85
10.2.3 Autocuidado 85
10.2.4 Cuidado com as lesões traumáticas e
neuropáticas – curativos 86
10.2.5 Cuidado com as lesões traumáticas e
neuropáticas – adaptação de calçados 86
10.2.6 Intervenções cirúrgicas preventivas e
reabilitadoras 87
10.2.7 Reabilitação física 87
11 RESISTÊNCIA DO M. leprae A
ANTIMICROBIANOS 89
11.1 Investigação laboratorial de resistência
do M. leprae a antimicrobianos 90
11.2 Critério para investigação da resistência primária
do M. leprae a antimicrobianos 90
11.3 Critérios para investigação da resistência
secundária do M. leprae a antimicrobianos, após
PQT-U 91
11.4 Tratamento farmacológico de segunda linha na
detecção de M. leprae resistente 91
11.4.1 Tratamento farmacológico de segunda linha na
detecção de M. leprae resistente à rifampicina 91
11.4.2 Tratamento farmacológico de segunda linha na
detecção de M. leprae resistente à rifampicina
e ao ofloxacino 92
11.4.3 Tratamento farmacológico de segunda linha na
detecção de M. leprae resistente ao ofloxacino 93
11.5 Monitoramento do tratamento em casos de
resistência medicamentosa 93
12 CASOS ESPECIAIS 95
12.1 Mães e filhos com hanseníase 95
12.1.1 Concepção 95
12.1.2 Amamentação 96
12.1.3 Episódios reacionais durante a gestação 96
12.2 Hanseníase em menores de 15 anos de idade 96
12.3 Imunossupressão e hanseníase 97
12.4 Comorbidades em pacientes com hanseníase 98
12.5 Indivíduos com dificuldade de adesão ao esquema
farmacológico de primeira linha 99
13 INVESTIGAÇÃO DE CONTATOS 101
13.1 Imunoprofilaxia e monitoramento de
contatos 101
14 MONITORAMENTO 103
14.1 Monitoramento durante o tratamento
farmacológico com PQT-U 103
14.2 Monitoramento após o tratamento farmacológico
com PQT-U 103
14.3 A caderneta de saúde da pessoa acometida pela
hanseníase 104
15 RESULTADOS ESPERADOS 105
16 GESTÃO, REGULAÇÃO E CONTROLE 107
17 INDICADORES DE IMPLEMENTAÇÃO 109
17.1 Indicadores de monitoramento do controle da
hanseníase enquanto problema de saúde pública 109
17.2 Indicadores de avaliação da qualidade dos serviços
de hanseníase 109
18 ESCLARECIMENTOS E
RESPONSABILIDADES 111
REFERÊNCIAS 113
APÊNDICES 127
APÊNDICE A – FLUXOGRAMAS 127
APÊNDICE B – Metodologia de busca e avaliação
da literatura 133
ANEXOS 137
ANEXO A – Portaria SCTIE/MS nº 67, de 7 de julho
de 2022 137
ANEXO B – Resultados do painel grade sobre
redução do tempo de tratamento MB 138
ANEXO C – Formulário de avaliação neurológica
simplificada (ANS) 146
ANEXO D – Caderneta de saúde da pessoa
acometida pela hanseníase 149
ANEXO E – Modelo de laudo do teste rápido da
hanseníase 150
ANEXO F – Escala de estigma para pessoas
acometidas pela hanseníase 151
APRESENTAÇÃO
A elaboração do Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas (PCDT) da Hanseníase,
instituído por meio da Portaria SCTIE/MS nº 67, de 7 de julho de 2022 (Anexo A), consistiu
em uma iniciativa da Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças em Eliminação –
CGDE/DCCI/SVS/MS no sentido de normatizar, no âmbito do Sistema Único de Saúde
(SUS), uma diretriz baseada em evidências, conforme estabelecido pela Lei nº 12.401,
de 28 de abril de 2011, pelo Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011, e pelo Decreto nº
7.646, de 21 de dezembro de 2011.
Para além de estabelecer os critérios para diagnóstico e tratamento de indivíduos
acometidos pela hanseníase , este Protocolo tem como um dos principais objetivos
a promoção da efetiva descentralização do cuidado em hanseníase para a Atenção
Primária à Saúde (APS), considerando que a APS é, em geral, o primeiro ponto de contato
do paciente com os serviços de saúde e que o atendimento abrangente, acessível e
baseado na comunidade pode atender de 80% a 90% das necessidades de saúde de
uma pessoa ao longo de sua vida. Por ser altamente eficaz e eficiente em relação às
principais causas de problemas de saúde e riscos ao bem-estar, bem como lidar com
os desafios emergentes que ameaçam a saúde e o bem-estar no futuro, a APS é uma
estratégia fundamental para o cuidado em hanseníase. Ainda, a APS é custo-efetiva,
pois há evidências de redução de gastos totais em saúde e melhoria da eficiência, por
exemplo, no que se refere à dimimuição das internações hospitalares. As complexas
necessidades de saúde exigem uma abordagem multissetorial que integre: políticas de
promoção da saúde e prevenção; soluções que atendam às comunidades; e serviços de
saúde centrados nas pessoas. A APS também inclui os principais elementos necessários
para melhorar a segurança sanitária e prevenir ameaças à saúde, como epidemias
e resistência antimicrobiana, por meio de medidas como educação e engajamento
comunitário, prescrição racional de medicamentos e um conjunto básico de funções
essenciais de saúde pública, incluindo a vigilância em saúde1.
Da mesma forma, o PCDT da Hanseníase busca promover e garantir o atendimento aos
princípios da universalidade, equidade e integralidade no contexto do SUS, ao estabelecer
diretrizes para além da prática curativa, com acesso a serviços em todos os níveis de
complexidade, como a prevenção e a reabilitação de incapacidades, o direcionamento ao
apoio e ao cuidado psicossocial para aqueles indivíduos que necessitarem de tal abordagem
por meio da Rede de Atenção Psicossoacial (RAPS), assistência farmacêutica, dentre outras
ações que podem ser demandadas por um índivíduo acometido pela hanseníase.
Ainda, o Protocolo atende ao objetivo estratégico 4 – otimizar o uso dos
medicamentos antimicrobianos na saúde, mediante o aprimoramento das intervenções
com qualificação da prescrição e dispensação e uso desses medicamentos,
estabelecido pelo Plano de Ação Nacional de Prevenção e Controle da Resistência aos
Antimicrobianos no Âmbito da Saúde Única2 além de acompanhar a Estratégia Global de
Hanseníase 2021-2030 da Organização Mundial da Saúde3 e a Estratégia Nacional de
Enfrentamento da Hanseníase do Ministério da Saúde4.
13

1
INTROdUÇÃO
A hanseníase é uma doença infecciosa de evolução crônica que, embora curável, ainda
permanece endêmica em várias regiões do mundo, principalmente na Índia, no Brasil e
na Indonésia4. Está associada à pobreza e ao acesso precário a moradia, alimentação,
cuidados de saúde e educação5–8. No Brasil, ainda é considerada um importante desafio
em saúde pública. Tida como uma das doenças mais antigas da humanidade, sugere-se
que a hanseníase teve origem como uma doença humana na África Ocidental há cerca de
100.000 anos, espalhando-se pelo mundo por meio de pessoas que migravam em rotas
comerciais, e também por meio do colonialismo9.
É causada pelo Mycobacterium leprae (M. leprae), um bacilo álcool-ácido resistente,
de multiplicação lenta e não cultivável in vitro, apesar das inúmeras tentativas realizadas
desde a sua descoberta até o momento atual. Esse fato dificulta o desenvolvimento
de estudos que possam ampliar o conhecimento científico sobre a composição, o
metabolismo e a genética do bacilo10. Embora uma segunda espécie de micobactéria
tenha sido mais recentemente reconhecida como agente etiológico da hanseníase, o
Mycobacterium lepromatosis, os estudos ainda são escassos com relação à possível
variabilidade clínica e à distribuição geográfica desse patógeno, sendo necessárias
investigações adicionais que tragam informações sobre a sua real proporção entre os
casos de hanseníase no Brasil11. Desse modo, o presente documento designará apenas
o M. leprae sempre que se referir ao agente causador da hanseníase. Alternativamente,
será usado o termo Bacilo de Hansen.
A principal fonte de infecção pelo bacilo são indivíduos acometidos pela hanseníase
não tratados e com alta carga bacilar, que eliminam o M. leprae pelas vias aéreas
superiores. Acredita-se que essa também seja a porta de entrada do bacilo no organismo,
e que a via hematogênica seja o seu principal mecanismo de disseminação para a pele,
mucosas, nervos e outros tecidos. A transmissão ocorre pelo contato direto pessoa a
pessoa, e é facilitada pelo convívio de doentes não tratados com indivíduos susceptíveis.
Não se conhece precisamente o período de incubação da doença, mas se estima que dure
em média cinco anos, havendo relatos de casos em que os sintomas apareceram após um
ano do contato suspeito, e outros em que a incubação demorou até 20 anos ou mais12,13.
15
MINISTÉRIO DA SAÚDE
O M. leprae afeta primariamente os nervos periféricos e a pele, podendo acometer
também a mucosa do trato respiratório superior, olhos, linfonodos, testículos e órgãos
internos, de acordo com o grau de resistência imune do indivíduo infectado. A doença
cursa com neuropatia em graus variados, podendo causar incapacidades físicas e perda
funcional, especialmente nas mãos, nos pés e nos olhos, que podem ser muito graves em
casos com diagnóstico tardio. Além do tratamento tardio, o sexo masculino, altas cargas
bacilares e a presença de reações hansênicas são fatores de risco para o desenvolvimento
de incapacidades físicas em indivíduos acometidos pela hanseníase14.
O diagnóstico precoce e o tratamento oportuno da hanseníase são dificultados pelo
estigma e discriminação associados ao medo e à falta de conhecimento sobre a doença,
além da qualificação inadequada de grande parte dos profissionais de saúde. O estigma
e a discriminação geram sofrimento e podem afetar os relacionamentos sociais, o bem-
estar mental, a condição socioeconômica e a qualidade de vida da pessoa doente. Além
dos indivíduos acometidos pela hanseníase e suas famílias, o estigma e a discriminação
também interferem negativamente sobre a qualidade da assistência dos serviços de
saúde e sobre a efetividade dos programas de controle de hanseníase15.
Os objetivos primordiais do tratamento da hanseníase são a cura da infecção
mediante a antibioticoterapia e a prevenção tanto das incapacidades físicas (por meio
da detecção precoce de casos e do tratamento correto das reações hansênicas) como
do comprometimento da função neurológica. Os pacientes com suspeita de hanseníase
devem ser avaliados minunciosamente quanto às funções autonômicas, sensitivas e
motoras dos nervos periféricos. A presença de incapacidades físicas visíveis no momento
do diagnóstico, classificadas como incapacidades de grau 2 (GIF2), indica a detecção
tardia da doença e demanda a realização de atividades educativas sobre a hanseníase
para a população, a capacitação dos profissionais de saúde, a ampliação das atividades
de busca ativa de casos e a melhoria do acesso da comunidade aos serviços de saúde.
Casos de hanseníase em menores de quinze anos de idade indicam transmissão recente,
apontando para o convívio de crianças com casos de hanseníase ainda não tratados, o
que constitui um importante indicador para a vigilância de contatos e o monitoramento da
endemia na comunidade4,16.
As equipes de saúde, especialmente aquelas atuantes no nível da Atenção Primária
à Saúde (APS), devem estar aptas a reconhecer precocemente os sinais e sintomas
da doença e a identificar prontamente os sinais das reações hansênicas, que podem
inclusive estar presentes desde o momento do diagnóstico. Além disso, a equipe deve
estar capacitada para definir corretamente a classificação operacional do caso e indicar o
esquema terapêutico adequado, para avaliar e monitorar a função dos nervos periféricos
e orientar a prevenção das incapacidades físicas, e para acompanhar corretamente
a resposta terapêutica e os efeitos colaterais da poliquimioterapia (PQT-U) e dos
medicamentos antirreacionais. Destaca-se a importância da identificação de situações
especiais, como a vulnerabilidade social e problemas adicionais ligados ao estigma, à
discriminação e à necessidade de reabilitação física em níveis de maior complexidade.
Essas ações são primordiais para a obtenção dos melhores resultados terapêuticos e o
consequente impacto positivo na diminuição da carga da doença no Brasil.
Dessa forma, o presente Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas (PCDT) da
Hanseníase visa definir os critérios de diagnóstico, os tratamentos farmacológicos
e não farmacológicos, a abordagem psicossocial para o enfrentamento ao estigma
e discriminação, a avaliação de contatos, o acompanhamento e monitoramento para
pacientes acometidos pela doença e os mecanismos de gestão e controle da endemia, no
âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).
16
2
METOdOLOGIA
Este PCDT foi desenvolvido de acordo com as Diretrizes Metodológicas
estabelecidas pelo Ministério da Saúde17,18. Informações complementares sobre sua
elaboração estão descritas no Apêndice B e no Anexo B deste documento.
17

3
CLASSIFICAÇÃO ESTATÍSTICA
INTERNACIONAL dE dOENÇAS
E PROBLEMAS RELACIONAdOS
À SAÚdE (CId-10)
A30.0 Hanseníase indeterminada
A30.1 Hanseníase tuberculoide
A30.2 Hanseníase tuberculoide borderline
A30.3 Hanseníase dimorfa
A30.4 Hanseníase virchowiana borderline
A30.5 Hanseníase virchowiana
A30.8 Outras formas de hanseníase
A30.9 Hanseníase não especificada
B92 Sequelas da hanseníase
19

4
ASPECTOS EPIdEMIOLÓGICOS
4.1 Cenário mundial
Em 2020, a pandemia pelo novo coronavírus causou uma redução de 37% na
detecção global de casos de hanseníase. De modo semelhante, no Brasil, a diminuição na
detecção de casos novos foi de 35%19. Em ambos os casos, essa redução reflete fatores
operacionais e não uma tendência epidemiológica. Por esse motivo, para a análise da
endemia no país e no mundo, serão apresentados os dados referentes ao ano de 2019.
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), em 2019 foram notificados
202.185 novos casos de hanseníase globalmente, o que corresponde a uma taxa de
detecção de 25,9 casos por 1 milhão de habitantes. Seguindo uma tendência observada
nos anos anteriores, cerca de 80% dos casos novos do mundo ocorreram em apenas
três países: Índia (56,6% dos casos), Brasil (13,8%) e Indonésia (8,6%). Dentre os casos
novos de 2019, 14.981 foram detectados em menores de 15 anos de idade, o que
representa uma taxa de detecção de 7,8 por milhão de habitantes nessa faixa etária.
Com relação às incapacidades físicas, 10.813 casos novos foram diagnosticados com
grau 2 de incapacidade física (GIF2), refletindo 1,4 casos por 1 milhão de habitantes.
No final do mesmo ano, a taxa de prevalência global da doença era de 22,4 caso por 1
milhão de habitantes, o que corresponde à existência de 177.175 casos de hanseníase
em tratamento no mundo20.
4.2 Cenário nacional
De acordo com o Boletim Epidemiológico da Hanseníase, publicado pelo Ministério
da Saúde em 202121, no Brasil, foram notificados 27.864 casos novos de hanseníase em
2019, dos quais 21.851 (78,42%) foram classificados como casos multibacilares e 1.545
(5,5%) foram detectados em menores de 15 anos. Quanto ao grau de incapacidade
física, dentre 23.843 pacientes avaliados no momento do diagnóstico, 2.351 (9,9%)
apresentaram GIF2. Considerando o período entre 2015 e 2019, o país registrou
21
MINISTÉRIO DA SAÚDE
137.385 casos novos, com predomínio de homens (55,3%), da faixa etária de 30 a 59
anos (54,4%), da raça/cor parda (58,7%) e branca (24,3%) e de indivíduos com ensino
fundamental incompleto (42,2%).
Na última década analisada pelo Boletim Epidemiológico, 2010 a 2019, observa-se
que a taxa de detecção da doença no Brasil vem apresentando tendência decrescente,
com queda de 37,7%, passando de 18,2 para 13,2 casos novos por 100 mil habitantes
no intervalo. Essa tendência foi registrada em todas as regiões, com a maior redução
observada na região Sudeste (-50%), seguida pelas regiões Norte (-38,9%), Nordeste
(-36,9%), Centro-Oeste (-28,3%) e Sul (-26,3%). Com relação à taxa de detecção em
menores de 15 anos de idade, a tendência também foi decrescente, com queda de
55,2%, passando de 5,3 para 3,4 casos novos por 100 mil habitantes na faixa etária de 0
a 14 anos de idade22.
De modo inverso, o país vem apresentando um aumento progressivo no percentual
de casos classificados como multibacilares, que passou de 59,1% dos casos novos em
2010 para 78,4% em 2019; esse aumento foi observado em todas as regiões geográficas.
Entre 2010 e 2015, o percentual de casos novos com incapacidades físicas visíveis
dentre os avaliados manteve-se relativamente estável (variando entre 6,6% e 7,6%);
porém, desde então, vem aumentando progressivamente, passando de 7,9% em 2016
para 10% em 2019. Enquanto o percentual de casos novos em menores de 15 anos de
idade diminuiu de 7,3% em 2015 para 5,5% em 2019, o percentual de casos detectados
em maiores de 60 anos também vem apresentando um aumento progressivo, de
22,8% para 25,1% no mesmo período, revelando uma mudança no perfil epidemiológico
da endemia no Brasil21.
22
5
ASPECTOS IMUNOLÓGICOS
A hanseníase é uma doença peculiar, considerando que, apesar da sua alta
infectividade, revelada pela elevada positividade aos testes sorológicos nas populações
de áreas endêmicas, cerca de 90% dos indivíduos infectados pelo M. leprae não
desenvolvem a doença, fato atribuído à resistência natural contra o bacilo, que por
sua vez é conferida por uma resposta imune eficaz e influenciada geneticamente22.
Os indivíduos que desenvolvem a hanseníase apresentam manifestações clínicas
muito variáveis, que dependem da interação entre a micobactéria e o sistema imune.
Atualmente, com a evolução das técnicas moleculares e laboratoriais, diversas citocinas
e diferentes vias da resposta imune contra o M. leprae vêm sendo descritas, envolvendo
mecanismos complexos. Desse modo, qualquer discussão simplista sobre a imunologia
da doença terá diversas limitações.
Apesar disso, tendo em vista que as manifestações clínicas da hanseníase se
apresentam de acordo com um espectro clínico imunologicamente determinado,
a doença tem sido apontada como um modelo para estudos sobre a interação entre
patógenos e a resposta imune do hospedeiro. Em linhas gerais, a fisiopatogenia da
hanseníase depende da ativação dos macrófagos teciduais, que assumem dois fenótipos
distintos, classificados como M1, quando se apresentam como células epitelioides
predominantes nos granulomas do polo tuberculoide, ou M2, quando se apresentam
como células vacuoladas prevalentes no polo virchowiano da doença. Embora os
mecanismos responsáveis por essa diferenciação celular não estejam completamente
elucidados, o papel da imunidade adaptativa mediante as citocinas produzidas por
linfócitos T auxiliares (Th) tem papel fundamental no direcionamento da resposta
imune. Tem-se demonstrado que, enquanto as citocinas IL-2 e INF-γ produzidas por
células Th1 promovem a diferenciação de macrófagos para o fenótipo microbicida (M1),
com destruição do M. leprae ou limitação da carga bacilar, as citocinas IL-4, IL-5 e IL-
23
MINISTÉRIO DA SAÚDE
10 inibem essa função, favorecendo o surgimento de formas difusas da doença. Mais
recentemente, tem-se destacado também a importância da ativação de células T do
tipo Th17 na indução da resposta inflamatória e na ativação dos macrófagos23,24.
Desse modo, tanto a resistência natural à doença como as suas diferentes formas
clínicas refletem o perfil predominante da imunidade individual frente ao bacilo,
orquestrada especialmente pelo padrão de resposta apresentado pelos linfócitos
T auxiliares (Th1 ou Th2). Nas formas clínicas polares da hanseníase, o predomínio da
resposta Th1 ou Th2 é bem definido; porém, nas formas interpolares, observam-se
padrões mistos e instáveis. Por outro lado, nas formas iniciais da doença, a resposta
imune pode ser ainda indefinida e sem repercussão clínica23.
Acredita-se que, quando um indivíduo é exposto a cargas bacilares elevadas e
apresenta ativação preferencial de células T do tipo Th1 e Th17, não desenvolverá a
hanseníase ou desenvolverá uma forma restrita da doença, com lesões cutâneas e
neurológicas localizadas. Por outro lado, em indivíduos que ativam preferencialmente
células T do tipo Th2 e T reguladoras/Treg, ocorrerá estímulo à produção de anticorpos
específicos, mediada por linfócitos B que, no entanto, não são úteis para limitar a proliferação
do M. leprae25. Nesses casos, os pacientes desenvolverão formas multibacilares da
hanseníase e atuarão como importantes fontes de contágio para a comunidade.
A resposta imune contra o bacilo não apenas define o tipo de doença que o
indivíduo infectado pode ou não desenvolver, mas também é causa importante de
morbidade, provocada especialmente por inflamação tecidual aguda observada durante
os eventos conhecidos como reações hansênicas. Esses episódios inflamatórios são
classificados em dois tipos: a reação tipo 1 ou reação reversa, mediada por exacerbação
da resposta Th1 e que ocorre principalmente em pacientes com formas instáveis da
doença (dimorfos), e a reação tipo 2 ou eritema nodoso hansênico (ENH), observada
exclusivamente em pacientes com altas cargas bacilares24.
24
6
ASPECTOS CLÍNICOS
As manifestações clínicas e a patogenicidade da hanseníase estão relacionadas
a dois aspectos determinantes das condutas terapêuticas a serem seguidas: a
infecção pelo M. leprae e as reações hansênicas. Enquanto a infecção é combatida com
antibióticos, as reações hansênicas são tratadas com medicamentos anti-inflamatórios
e/ou imunomoduladores. Destaca-se que a principal consequência da hanseníase, a
neuropatia periférica, instala-se por ambos os mecanismos patogênicos, merecendo
atenção especial e monitoramento constante.
6.1 Suspeição diagnóstica
Na ausência de uma vacina específica e de conhecimentos mais aprofundados
sobre a transmissão do bacilo de Hansen e sobre os determinantes sociais da doença,
as principais armas contra a hanseníase são o diagnóstico precoce e o tratamento
oportuno dos casos. No entanto, os sinais e sintomas da doença podem ser discretos,
especialmente nas suas manifestações iniciais e nas formas paucibacilares, passando
despercebidos pelos profissionais de saúde e pelos próprios pacientes. Desse modo,
a realização de atividades de educação em saúde para a população e a busca ativa de
casos são estratégias essenciais para a detecção de casos e devem ser periodicamente
realizadas, principalmente em áreas endêmicas.
De acordo com o 8º Relatório do Comitê de Expertos em Hanseníase da OMS26,
deve-se suspeitar de hanseníase em pessoas com qualquer um dos seguintes
sintomas e sinais: manchas hipocrômicas ou avermelhadas na pele, perda ou diminuição
da sensibilidade em mancha(s) da pele, dormência ou formigamento de mãos/pés, dor
ou hipersensibilidade em nervos, edema ou nódulos na face ou nos lóbulos auriculares,
ferimentos ou queimaduras indolores nas mãos ou pés.
25
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Na anamnese de indivíduos com suspeita de hanseníase ou contatos de casos
diagnosticados, deve-se indagar sobre queixas neurológicas, valorizando-as mesmo
quando vagas ou imprecisas. Do mesmo modo, é importante levar em conta a área
de residência do indivíduo, a sua história pregressa relativa ao convívio em territórios
endêmicos nas últimas décadas e, especialmente, o convívio com indivíduos acometidos
pela doença. O exame físico deve incluir a observação cuidadosa de toda a superfície
cutânea, sob boa iluminação, procedendo-se aos testes de sensibilidade em lesões da
pele e/ou em áreas referidas pelo indivíduo como de sensibilidade alterada, ainda que
sem lesões dermatológicas. A avaliação neurológica deve incluir a palpação dos nervos
periféricos e os testes de sensibilidade e de força muscular nas mãos, pés e olhos.
Quando houver dúvida sobre o diagnóstico da hanseníase no nível da Atenção
Primária, os pacientes deverão ser referenciados para a Atenção Secundária, conforme
os Fluxogramas 1 e 2 constantes do Apêndice A deste PCDT.
6.2 Definição de caso
O diagnóstico da hanseníase é eminentemente clínico e a maioria dos casos pode
ser confirmada no nível da Atenção Primária à Saúde. Quando persistem dúvidas após
o exame físico, é necessário complementar a investigação diagnóstica conforme os
Fluxogramas 1, 2, 3 e 4 constantes do Apêndice A deste PCDT.
O Ministério da Saúde do Brasil define um caso de hanseníase pela presença de
pelo menos um ou mais dos seguintes critérios, conhecidos como sinais cardinais da
hanseníase16:
1) Lesão(ões) e/ou áreas(s) da pele com alteração de sensibilidade térmica e/ou
dolorosa e/ou tátil;
2) Espessamento de nervo periférico, associado a alterações sensitivas e/ou
motoras e/ou autonômicas;
3) Presença do M. leprae, confirmada na baciloscopia de esfregaço intradérmico ou
na biópsia de pele.
6.3 Classificação operacional
Após a conclusão diagnóstica a partir do exame clínico e/ou baciloscópico, os
casos de hanseníase devem ser classificados para fins de tratamento, de acordo com
os critérios definidos pela OMS27.
26
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
6.3.1 Hanseníase paucibacilar (PB)
Caracteriza-se pela presença de uma a cinco lesões cutâneas e baciloscopia
obrigatoriamente negativa.
6.3.2 Hanseníase multibacilar (MB)
Caracteriza-se pela presença de mais de cinco lesões de pele e/ou baciloscopia
positiva. Há consenso sobre a classificação como MB dos casos de hanseníase que
apresentam mais de um nervo periférico comprometido, desde que devidamente
documentada a perda ou diminuição de sensibilidade nos seus respectivos territórios.
Para os casos que apresentam o comprometimento de apenas um nervo periférico, a
OMS recomenda a classificação multibacilar; porém, na literatura brasileira, é clássica a
descrição do comprometimento isolado de um nervo periférico na forma tuberculoide,
consensualmente reconhecida como paucibacilar22,27–29.
Desse modo, é aceitável que casos com comprometimento de um único nervo
periférico sejam classificados e tratados como PB, desde que tenham sido avaliados
em unidades de saúde que contem com profissionais experientes no cuidado em
hanseníase, os quais muitas vezes embasam essa decisão na avaliação clínica
especializada e em exames complementares, como baciloscopia e biópsia cutânea.
Por outro lado, todos os casos de hanseníase que suscitem dúvida sobre a
classificação operacional devem ser tratados como MB.
6.4 Formas clínicas
Embora a classificação com base no número de lesões seja suficiente para a escolha
adequada do esquema terapêutico, o reconhecimento das formas clínicas é de grande
valor para as equipes de saúde, pois auxilia na identificação dos sinais e sintomas ligados
a cada forma da doença e na correlação dos aspectos dermatológicos, neurológicos,
imunológicos e baciloscópicos, bem como dos seus mecanismos patogênicos
subjacentes, além de facilitar a identificação e monitoramento dos pacientes com maior
risco de apresentarem fenômenos inflamatórios e dano neural30.
O Brasil teve um papel de protagonismo na definição de uma classificação racional
para a hanseníase, a partir dos estudos de Rabello (1936), que descreveram pela primeira
vez que a doença se manifesta em um espectro contínuo, de acordo com a intensidade da
resposta imune do indivíduo à infecção31. Essa ideia deu origem à Classificação de Madri
(1953), que se baseia nos achados do exame físico e dos exames complementares, mas
considera que o critério básico deve ser clínico, abrangendo a morfologia das lesões
cutâneas e as manifestações neurológicas32. Essa classificação considera que existem
dois polos estáveis e opostos da doença (formas tuberculoide e virchowiana), formas
27
MINISTÉRIO DA SAÚDE
clínicas interpolares e instáveis (hanseníase dimorfa) e uma forma inicial que apresenta
discretas manifestações clínicas da doença (forma indeterminada)22.
Internacionalmente, adota-se a Classificação de Ridley e Jopling (1966), que mantém
os conceitos básicos da Classificação de Madri, mas se baseia especialmente nos aspectos
histopatológicos das lesões, definindo as formas clínicas de acordo com a frequência
e distribuição de células vacuoladas, células epitelioides, células gigantes, linfócitos e
fibroblastos, considerando ainda a presença de infiltração em ramos nervosos, o infiltrado
na faixa subepidérmica, a presença de globias e o índice baciloscópico no fragmento de
biópsia. Em linhas gerais, essa classificação subdivide a forma dimorfa em três subtipos,
que se denominam como “borderline tuberculoide” (BT), “borderline-boderline” (BB) e
“borderline lepromatosa” (BL)i, de acordo com a proximidade de cada polo do espectro33.
Todavia, neste PCDT, as formas clínicas serão descritas de acordo com a Classificação de
Madri, adotada oficialmente pelo Ministério da Saúde do Brasil.
6.4.1 Hanseníase tuberculoide
Ocorre em indivíduos com forte resposta da imunidade celular específica, evoluindo,
por isso, com multiplicação bacilar limitada e não detectável pela baciloscopia do
esfregaço intradérmico. O paciente apresenta comprometimento restrito da pele e
nervos, que se manifesta geralmente como lesão cutânea única e bem delimitada. A
resposta inflamatória é intensa, com a presença de granulomas tuberculoides na derme
e acentuado comprometimento dos filetes nervosos, o que se traduz clinicamente por
acentuada hipoestesia ou anestesia nas lesões dermatológicas, facilmente demonstrada
pelos testes de sensibilidade térmica, tátil e dolorosa. Pelo mesmo motivo, é comum haver
comprometimento da função das glândulas sudoríparas, com hipo ou anidrose, assim como
dos folículos pilosos, com diminuição dos pelos nas áreas afetadas22,28.
As lesões da pele são placas com bordas nítidas, elevadas, geralmente eritematosas e
micropapulosas, que surgem como lesões únicas ou em pequeno número (Figura 1). O centro
das lesões pode ser hipocrômico ou não, por vezes apresentando certo grau de atrofia que
reflete a agressão da camada basal da epiderme pelo infiltrado inflamatório granulomatoso.
Pode-se observar espessamento dos filetes nervosos superficiais da pele adjacente às
placas, formando semiologicamente o que se denomina como “sinal da raquete”22.
Os nervos periféricos são poupados ou se apresentam espessados de forma
localizada e assimétrica, podendo haver comprometimento intenso das funções
sensitivas e motoras no território do nervo afetado. Por outro lado, pode haver áreas da
pele com comprometimento sensitivo, sem lesões cutâneas visíveis.
O diagnóstico clínico geralmente pode ser estabelecido com base no primeiro sinal
cardinal da doença – lesões da pele com diminuição ou perda de sensibilidade térmica
e/ou dolorosa e/ou tátil.
i No Brasil, a nomenclatura original da classificação de Ridley e Jopling é geralmente traduzida como “dimorfa-
tuberculoide”, “dimorfa-dimorfa” e “dimorfa-virchowiana”.
28
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Figura 1 – Hanseníase tuberculoide
Fonte: DERMATOLOGY ATLAS, c1999-2022.181
6.4.2 Hanseníase virchowiana
Nessa forma clínica, as manifestações cutâneas e neurológicas e a baciloscopia
apresentam características totalmente contrárias às da forma tuberculoide, ocupando
o polo oposto no espectro clínico da hanseníase. Ocorre em indivíduos que não ativam
adequadamente a imunidade celular específica contra o M. leprae, evoluindo com intensa
multiplicação dos bacilos, que são facilmente detectáveis tanto na baciloscopia como
na biópsia cutânea. Embora ocorra ativação da imunidade humoral, com produção de
anticorpos específicos contra o bacilo, estes não são capazes de impedir o aumento
progressivo da carga bacilar e a infiltração difusa, especialmente, da pele e dos nervos
periféricos, além de linfonodos, fígado, baço, testículos e medula óssea22.
O comprometimento cutâneo pode ser silencioso, com a progressiva infiltração
sobretudo da face, com acentuação dos sulcos cutâneos, perda dos pelos dos cílios e
supercílios (madarose), congestão nasal e aumento dos pavilhões auriculares. Ocorre
infiltração difusa das mãos e pés, com perda da conformação usual dos dedos, que
assumem aspecto “salsichoide”. Com a evolução da doença não tratada, surgem múltiplas
pápulas e nódulos cutâneos, assintomáticos e de consistência firme (hansenomas),
geralmente com coloração acastanhada ou ferruginosa28 (Figura 2).
A ausência da inflamação mediada pela imunidade celular traduz-se por
comprometimento também silencioso dos nervos periféricos e dos seus ramos
superficiais. Portanto, ao contrário da forma tuberculoide, na forma virchowiana as lesões
de pele podem apresentar sensibilidade normal. Por outro lado, os nervos periféricos
geralmente se encontram espessados difusamente e de forma simétrica, frequentemente
com hipoestesia ou anestesia dos pés e mãos, além de disfunções autonômicas, com
hipotermia e cianose das extremidades. Geralmente há queixas neurológicas, com relato
de dormências, câimbras e formigamentos nas mãos e pés, além de comprometimento
difuso da sudorese, às vezes com hiperidrose compensatória em áreas não afetadas,
como axilas e couro cabeludo.
29
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Desse modo, embora o primeiro sinal cardinal da doença possa estar ausente,
frequentemente o diagnóstico clínico pode ser estabelecido com base no
comprometimento cutâneo exuberante associado ao segundo sinal cardinal – o
espessamento de nervos periféricos –, associado a alterações sensitivas e/ou motoras
e/ou autonômicas. Quando necessário, o diagnóstico pode ser confirmado pela
baciloscopia positiva do esfregaço intradérmico (terceiro sinal cardinal) que, via de regra,
revela alta carga bacilar.
Figura 2 – Hanseníase virchowiana
Fonte: DERMATOLOGY ATLAS, c1999-2022.181
6.4.3 Hanseníase dimorfa
Essa forma clínica situa-se entre os polos tuberculoide e virchowiano no espectro
clínico e baciloscópico da doença, apresentando características imunológicas mistas e
sinais intermediários em relação às descrições anteriores.
As lesões cutâneas aparecem em número variável, acometendo geralmente diversas
áreas, e apresentam grande variabilidade clínica, como manchas e placas hipocrômicas,
acastanhadas ou violáceas, com predomínio do aspecto infiltrativo. Quando a principal
resposta imune é celular, as lesões podem assemelhar-se às da forma tuberculoide,
com surgimento de diversas placas com limites nítidos e comprometimento evidente da
sensibilidade cutânea. Quando a resposta humoral é predominante, as lesões surgem
em grande número, podendo haver hansenomas e infiltração assimétrica dos pavilhões
auriculares, destacando-se as lesões infiltradas de limites imprecisos22 (Figura 3).
As lesões mais típicas da hanseníase dimorfa são denominadas “lesões foveolares”,
que apresentam bordos internos bem definidos, delimitando uma área central de pele
aparentemente poupada, enquanto os bordos externos são espraiados, infiltrados e
imprecisos. Nessas lesões, a sensibilidade e as funções autonômicas da pele podem
estar comprometidas de forma mais discreta.
30
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
O comprometimento dos nervos periféricos geralmente é múltiplo e assimétrico,
muitas vezes com espessamento, dor e choque à palpação, associado à diminuição de
força muscular e hipoestesia no território correspondente. A instabilidade da resposta
imune frequentemente dá origem às reações inflamatórias nas lesões de pele e à neurite
aguda dos nervos periféricos, gerando incapacidades físicas e às vezes causando
deformidades visíveis na face, mãos e pés, com atrofia muscular, garras nos dedos, úlceras
plantares, lesões traumáticas em áreas de anestesia, alterações oculares e outras. Essa é
a forma clínica mais incapacitante da hanseníase, especialmente quando o diagnóstico é
tardio. O M. leprae geralmente é encontrado em número moderado, tanto na baciloscopia
do esfregaço intradérmico como em fragmentos de biópsia das lesões28.
Figura 3 – Hanseníase dimorfa
Fonte: DERMATOLOGY ATLAS, c1999-2022.181
6.4.4 Hanseníase indeterminada
É a forma inicial da doença, surgindo com manifestações discretas e menos perceptíveis.
Diferentemente das formas anteriores, suas manifestações clínicas não se relacionam à
resposta imune específica, caracterizando-se por manchas na pele, em pequeno número,
mais claras que a pele ao redor (hipocrômicas), sem qualquer alteração do relevo nem
da textura da pele (Figura 4). O comprometimento sensitivo é discreto, geralmente com
hipoestesia térmica apenas; mais raramente, há diminuição da sensibilidade dolorosa,
enquanto a sensibilidade tátil é preservada. Pode ou não haver diminuição da sudorese
(hipoidrose) e rarefação de pelos nas lesões, indicando comprometimento da inervação
autonômica. Ressalta-se que essa forma clínica pode inicialmente manifestar-se por
distúrbios da sensibilidade, sem alteração da cor da pele22.
Por ser uma forma inicial, não há comprometimento de nervos periféricos e,
portanto, não se observam repercussões neurológicas nas mãos, pés e olhos. A
quantidade de bacilos é muito pequena, indetectável pelos métodos usuais, e via de
regra a baciloscopia é negativa28.
31
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Tendo em vista o caráter discreto e assintomático dessas lesões, é mais raro que
os pacientes busquem o serviço de saúde espontaneamente nessa fase da doença, por
isso as ações de busca ativa de casos na população, como campanhas de diagnóstico
e especialmente o exame de contatos, são essenciais para a detecção precoce de
casos. No entanto, quando a doença não é tratada nessa fase, evoluirá de acordo
com a resposta imune do indivíduo infectado, podendo haver cura espontânea ou
desenvolvimento de uma das três formas clínicas descritas anteriormente, surgindo o
risco de dano neurológico irreversível.
Figura 4 – Hanseníase indeterminada
Fonte: DERMATOLOGY ATLAS, c1999-2022.181
6.4.5 Hanseníase neural pura (ou neurítica primária)
Constitui-se numa apresentação clínica exclusivamente neural, sem lesões
cutâneas e com baciloscopia negativa, o que representa um desafio diagnóstico. Alguns
exames complementares como o eletroneuromiograma, a biópsia de nervo, a sorologia
e biologia molecular podem auxiliar na definição etiológica, embora não estejam
facilmente disponíveis na Rede de Atenção à Saúde (RAS). A prevalência dessa forma
clínica entre os casos de hanseníase é controversa, e embora a maioria dos estudos
estime que corresponda, em média, a 10% dos casos, esse percentual pode estar
subestimado em decorrência da sintomatologia inicial mais discreta e inespecífica, além
das dificuldades diagnósticas34.
Do ponto de vista clínico, o diagnóstico é confirmado pelo achado do segundo sinal
cardinal da hanseníase (espessamento de nervo periférico, associado a alterações
sensitivas e/ou motoras e/ou autonômicas no território do nervo), o que demanda
habilidade dos profissionais de saúde para palpar os nervos periféricos corretamente,
para identificar as alterações autonômicas e para realizar os testes de sensibilidade e
força muscular. De modo geral, há certa concordância entre os estudos de que os nervos
ulnares sejam os mais frequentemente acometidos na hanseníase, embora qualquer
32
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
nervo periférico possa ser afetado, especialmente os medianos, radiais, fibulares e os
seus ramos superficiais como o nervo ulnar superficial, radial cutâneo, fibular superficial,
além do nervo sural34,35.
O diagnóstico laboratorial é feito pela demonstração de características
histopatológicas compatíveis com hanseníase e pelo achado de bacilos álcool-ácido
resistentes dentro do nervo, em fragmentos de biópsia. Os nervos mais adequados
para biópsia são o ulnar superficial, o antebraquial medial/lateral ou os nervos radiais
ou surais superficiais. Esse procedimento não é simples, pois a amostra tecidual é
limitada e porque a maioria dos pacientes com a forma neural pura correspondem
ao polo tuberculoide do espectro com carga bacilar diminuída36. A ultrassonografia
é de grande valia como exame complementar dos nervos periféricos, assim como
o eletroneuromiograma, que podem auxiliar na elucidação diagnóstica37. Mais
recentemente tem-se destacado o papel da sorologia anti-PGL-1 e dos estudos
de reação em cadeia da polimerase (PCR), também como exames auxiliares para a
avaliação etiológica dessa neuropatia periférica34.
Os pacientes com suspeita dessa forma clínica da hanseníase devem ser
encaminhados para investigação em unidades de atenção especializada, principalmente
para o diagnóstico diferencial em relação a outras neuropatias periféricas, tendo em vista
que diversas doenças podem afetar os nervos periféricos. Entre essas doenças, estão
neuropatia sensitiva congênita; lesões nervosas de origem traumática; neuropatia
diabética; neuropatia alcoólica; neuropatias autoimunes; neuropatias nutricionais;
siringomielia; tabes dorsalis; neuropatias axonais associadas ao mieloma múltiplo, às
gamopatias monoclonais, ao hipotireoidismo e à sarcoidose; neuropatias associadas à
doença de Lyme e ao HIV; síndromes paraneoplásicas; neuropatia alcoólica de Marie-
Charcot-Tooth, dentre outras35. Portanto, esses casos devem ser preferencialmente
avaliados por neurologistas com experiência em hanseníase.
6.5 Reações hansênicas
As reações hansênicas são fenômenos inflamatórios agudos que cursam com
exacerbação dos sinais e sintomas da doença e acometem um percentual elevado
de casos, chegando a 50% dos pacientes em alguns estudos. Resultam da ativação
de resposta imune contra o M. leprae e podem ocorrer antes, durante ou após
o tratamento da infecção. Afetam especialmente a pele e os nervos periféricos,
podendo acarretar dano neural e incapacidades físicas permanentes quando não
tratadas adequadamente38.
As reações são classificadas em dois tipos, denominados reação tipo 1 (ou reação
reversa) e reação tipo 2 (ou eritema nodoso hansênico). Enquanto as primeiras
são reações de hipersensibilidade celular e geram sinais e sintomas mais restritos,
associados à localização dos antígenos bacilares, a segunda é uma síndrome mediada por
imunocomplexos, resultando em um quadro sistêmico e acometendo potencialmente
33
MINISTÉRIO DA SAÚDE
diversos órgãos e tecidos39. Quadros atípicos de resposta imune também podem
ocorrer na hanseníase, dificultando a classificação de alguns casos reacionais e
simulando doenças como artrite reumatoide, outras doenças reumatológicas, uveítes,
nefrites, hepatites e vasculites, dentre outras40.
6.5.1 Reação hansênica tipo 1 (reação reversa)
A reação hansênica tipo 1 acomete especialmente pacientes com formas
dimorfas da hanseníase e, portanto, pode surgir tanto em casos classificados como
paucibacilares como nos multibacilares. Ocorre abruptamente, com piora das lesões
de pele preexistentes e aparecimento de novas lesões, muitas vezes acompanhada
por intensa inflamação de nervos periféricos. É uma reação de hipersensibilidade
do tipo III e IV na Classificação de Gell e Coombs, desencadeada por resposta
imunológica contra antígenos do M. leprae e, por isso, pode ser direcionada contra
bacilos mortos ou fragmentos bacilares que permanecem no organismo por
períodos longos após a antibioticoterapia39,41.
Clinicamente, a reação reversa caracteriza-se por um processo inflamatório
agudo. As lesões cutâneas tornam-se mais visíveis, com coloração eritemato-vinhosa,
edemaciadas, algumas vezes dolorosas. Frequentemente, essas alterações aparecem
também em áreas da pele onde a infecção era imperceptível, dando origem a lesões
aparentemente novas. Qualquer nervo periférico e ramos nervosos cutâneos podem
ser afetados, gerando dor aguda, que pode ser de forte intensidade, espontânea ou
à palpação dessas estruturas, observando-se o reflexo característico de retirada do
membro à palpação feita pelo avaliador. Muitas vezes, a neurite vem acompanhada por
comprometimento das funções sensitivas, motoras e/ou autonômicas. Desse modo,
deve-se atentar às queixas do paciente em relação à piora das dores nos membros,
queda mais frequente dos objetos das mãos e surgimento ou aumento da dormência
nas mãos e pés. Em pacientes com intensa resposta inflamatória, pode ocorrer ulceração
das lesões cutâneas e formação de abscessos em nervos periféricos39,42 (Figura 5).
Em vista do risco de dano neural, o tratamento da reação tipo 1 deve ser instituído
imediatamente, por meio de corticosteroides sistêmicos em doses altas, de acordo com
as recomendações constantes neste PCDTii, assim como pelo monitoramento clínico e
da função neural. Ressalta-se que a piora da função dos nervos periféricos pode ocorrer
de forma isolada e independente de manifestações cutâneas de reações hansênicas.
Por esse motivo, a realização periódica das avaliações neurológicas é essencial para
o controle clínico da hanseníase, possibilitando detectar quadros de deterioração
neurológica mais insidiosa.
ii Ver item 10.1.2 (“Tratamento farmacológico das reações hansênicas”).
34
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Figura 5 – Reação hansênica tipo 1 (ou reação reversa)
Fonte: Management of reactions and prevention of disabilities. Technical guidance. WHO, 202038.
6.5.2 Reação hansênica tipo 2 (eritema nodoso
hansênico)
Acomete exclusivamente pacientes multibacilares, especialmente aqueles com
forma virchowiana e dimorfos com altas cargas bacilares. Nesses casos, o mecanismo
etiopatogênico subjacente é a ativação da resposta imune humoral contra o
bacilo, que cursa com produção de anticorpos específicos e interação antígeno-
anticorpo em diversos tecidos do hospedeiro23. Por esse motivo, o quadro pode
vir acompanhado por sintomas gerais como febre, artralgias, mialgias, dor óssea,
edema periférico e linfadenomegalia, além do comprometimento inflamatório
dos nervos periféricos (neurite), olhos (irite, episclerite), testículos (orquite) e
rins (nefrite)43,44. Laboratorialmente, pode-se observar leucocitose elevada com
neutrofilia, às vezes com desvio à esquerda, plaquetose, elevação da velocidade de
hemossedimentação e proteína C reativa, proteinúria e hematúria45.
Na pele, a manifestação clássica da reação hansênica do tipo 2 é o eritema
nodoso hansênico (ENH), que são nódulos subcutâneos, dolorosos, geralmente
múltiplos e caracterizados histopatologicamente por paniculite. Os nódulos podem
aparecer em qualquer área da pele e não se relacionam à localização de lesões
prévias de hanseníase. Em casos severos, pode ocorrer necrose e ulceração das
lesões (eritema nodoso necrotizante) (Figura 6).
De acordo com a OMS38, o ENH pode ser classificado, de acordo com a sua
evolução, em:
› Agudo: episódio que persiste por menos de seis meses, em que o tratamento
é eficaz e a retirada progressiva dos medicamentos antirreacionais não está
associada à recorrência das lesões;
› Recorrente: quando o paciente apresenta pelo menos um segundo episódio
de ENH no período igual ou superior a 28 dias após a interrupção do
tratamento antirreacional; também denominado “subentrante”;
35
MINISTÉRIO DA SAÚDE
› Crônico: episódios que perduram por mais de seis meses, durante os quais o
paciente necessita de tratamento constante ou tem períodos de remissão
inferiores a 28 dias.
Assim como na reação tipo 1, o processo inflamatório desencadeado pela reação
tipo 2 pode causar comprometimento importante dos nervos periféricos, associado
a dano neural e incapacidades. Nesses casos, e naqueles com comprometimento dos
olhos e/ou testículos, o tratamento é feito com corticosteroides, de modo similar
ao preconizado para reação tipo 1. Nos demais casos, a reação tipo 2 é tratada com
talidomida ou pentoxifilina, de acordo com os esquemas descritos neste PCDTiii.
Figura 6 – Reação hansênica tipo 2 (ou eritema nodoso hansênico)
Fonte: Management of reactions and prevention of disabilities. Technical guidance. WHO, 202038.
O ENH provoca grande morbidade nos pacientes, com comprometimento da sua
qualidade de vida e grande impacto psicossocial e econômico. Deve-se considerar que
esses episódios reacionais podem perdurar por um ano ou mais, sendo muitas vezes
necessário oferecer suporte psicológico e avaliar a necessidade de medidas de proteção
social. É preciso monitorar cuidadosamente esses pacientes, especialmente com
relação à sua evolução clínica e ao uso correto dos medicamentos, especialmente nas
fases de descontinuação dos fármacos. A corticoterapia pode causar sérios eventos
adversos; por isso, os pacientes necessitam de explicações detalhadas sobre as doses
adequadas e os riscos desses medicamentos, a fim de evitar que se automediquem
para controle dos sintomas, o que pode trazer consequências severas.
iii Ver item 10.1.2 (“Tratamento farmacológico das reações hansênicas”).
36
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
6.5.3 Fatores associados ou precipitantes das
reações hansênicas
Alguns fatores clínicos são reconhecidamente associados ao desencadeamento
e manutenção das reações hansênicas, dentre os quais a gravidez (especialmente o
período pós-parto), as alterações hormonais da adolescência, coinfecções, parasitoses
intestinais, focos de infecção dentária e uso de vacinas, além de estresse físico e
psicológico39. Alguns estudos demonstram que há risco aumentado de desenvolvimento
de reações hansênicas em pacientes com saúde oral comprometida, especialmente
na presença de cáries, periodontite, sangramento gengival, cálculo dentário e bolsa
periodontal46,47.
Considerando o elevado risco de dano neural durante as reações hansênicas e o
contexto da integralidade do cuidado, recomenda-se que os pacientes com hanseníase
sejam submetidos à avaliação odontológica, recebendo tratamento adequado. Além
disso, é necessário avaliá-los clinicamente de forma ampla, detectando e tratando
previamente as comorbidades apresentadas. Destaca-se a importância da associação
entre tuberculose e hanseníase, pela necessidade de ajuste dos esquemas terapêuticos
utilizados para ambas as doenças.
6.6 Manifestações neurológicas
Como vem sendo discutido, os principais sintomas da hanseníase são queixas
de formigamentos, choques, câimbras e dormência nos braços e pernas, que podem
preceder ou acompanhar os sinais clínicos de hipoestesia ou anestesia em áreas ou
lesões da pele, e o acometimento de nervos periféricos, com prejuízo de suas funções
sensitivas, motoras e autonômicas28.
A neuropatia hansênica ocorre como resultado tanto da multiplicação bacilar como
do processo inflamatório agudo ou crônico de filetes e terminações nervosas da pele e
anexos, assim como dos nervos periféricos. Acredita-se que o bacilo atinja os nervos a
partir dos vasos sanguíneos e linfáticos do epineuro. A partir daí, o M. leprae é capaz de
ligar-se às células de Schwann e infectá-las, nas quais encontra um meio propício para
sua sobrevivência e multiplicação, levando ao comprometimento crônico e silencioso
do nervo. No entanto, de acordo com a resposta imune do hospedeiro, as células de
Schwann infectadas podem ser alvo de um processo inflamatório mediado por linfócitos
T, o que culmina na morte das células e em dano neural agudo48.
A partir de modelos animais, tem-se descrito que o processo inflamatório no nervo
também ocorre a partir das suas camadas mais externas, com vasculite e inflamação
tecidual perineural e posterior inflamação dentro do nervo. Enquanto no polo
virchowiano os nervos são afetados principalmente por desmielinização segmentar, a
degeneração Walleriana predomina no polo tuberculoide49.
37
MINISTÉRIO DA SAÚDE
6.6.1 Neuropatia periférica
O padrão da neuropatia hansênica é bastante variado e depende da resposta
imune. Pacientes com boa resposta celular, como a observada no polo tuberculoide,
possivelmente apresentarão mononeuropatia ou mononeurite múltipla, já que
os bacilos estão limitados a alguns ramos nervosos como resultado de uma
resposta mais eficiente e intensa. Os nervos comumente envolvidos na hanseníase
tuberculoide são aqueles superficialmente localizados, como o nervo ulnar e o
nervo fibular comum; postulou-se que as temperaturas mais baixas dessas regiões
favoreceriam a proliferação bacteriana. Os pacientes com hanseníase virchowiana
e carga bacteriana elevada têm envolvimento mais difuso dos nervos periféricos,
apresentando polineuropatia, enquanto a hanseníase dimorfa manifesta-se mais
frequentemente com mononeurite múltipla assimétrica, que pode evoluir para uma
polineuropatia confluente se houver redução da resposta imune36. Nas formas mais
difusas da doença, múltiplos nervos podem ser afetados concomitantemente, como:
ulnar, mediano, auricular magno, radial superficial, fibular comum, fibular superficial,
tibial posterior e sural48.
O envolvimento dos nervos cranianos é comum na hanseníase, ocorrendo em
10% a 17% dos pacientes, sendo os nervos facial e trigêmeo os mais frequentemente
envolvidos. Esses ramos são afetados em um padrão disperso, sendo o ramo
zigomático da divisão facial e o ramo maxilar do nervo trigêmeo os mais acometidos.
Clinicamente, esses pacientes podem manifestar xeroftalmia, lagoftalmo, anestesia de
córnea com úlceras, além de paresia dos músculos faciais, especialmente das pálpebras.
O espessamento do ramo superficial do nervo supra orbital e do nervo auricular magno
podem auxiliar no diagnóstico precoce da hanseníase36. Tem-se demonstrado que o
comprometimento de nervos sensitivos da face é comum na hanseníase e pode atingir
outros ramos nervosos terminais além do ramo zigomático do nervo facial, o que, em
um estudo, foi identificado em mais da metade dos casos multibacilares50.
O exame de todos os indivíduos com suspeita clínica de hanseníase e daqueles com
diagnóstico confirmado deve incluir uma avaliação neurológica muito detalhada, que
envolve a palpação dos nervos periféricos e testes de sensibilidade e força muscular
nas mãos, pés e olhos. Os resultados dessa avaliação podem definir critérios para o
diagnóstico da doença, além de serem essenciais para o monitoramento da função dos
nervos periféricos durante e após o tratamento medicamentoso, especialmente em
pacientes que desenvolvem neurites periféricas isoladas ou reações hansênicas.
6.6.2 Neurite
Segundo a OMS, o termo “neurite” significa estritamente inflamação do nervo,
implicando a participação do sistema imune do hospedeiro e diferenciando-se do
termo “neuropatia”, que engloba danos à função dos nervos por qualquer causa.
Adicionalmente, o termo “dano neural”, é usado para descrever qualquer avaria à
estrutura ou à função do nervo38.
38
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
6.6.2.1 Neurite aguda
Na hanseníase, a neurite periférica é um fenômeno imunológico agudo ou
subagudo, por vezes reentrante, que pode afetar pacientes com doença ativa ou
após a cura, surgindo geralmente até cinco anos após o tratamento quimioterápico.
Frequentemente, essa manifestação acompanha fenômenos inflamatórios mais
abrangentes, conhecidos como reações hansênicas do tipo 1, mas pode ocorrer de
forma isolada51. A neurite aguda caracteriza-se clinicamente por dor espontânea ou
à palpação dos nervos periféricos, muitas vezes com limitação álgica da mobilidade
dos cotovelos e tornozelos, acompanhada de sinais e sintomas de perda funcional
sensitiva, motora e/ou autonômica. Requer imobilização do membro afetado e o uso
supervisionado de corticosteroides38.
A avaliação da função neural em pacientes com hanseníase é um procedimento
crucial no diagnóstico e durante e após o tratamento. Envolve a anamnese cuidadosa
sobre sintomas relacionados à função neurológica, incluindo a ocorrência de dor
nos membros superiores e inferiores e alterações da sensibilidade palmar e plantar,
além de sinais de diminuição da função muscular. O exame físico deve incluir a
inspeção cuidadosa para verificar o surgimento de lesões traumáticas, amiotrofias
ou deformidades, a palpação dos nervos periféricos e a realização de testes de
sensibilidade e força muscular, especialmente nas mãos, nos pés e nos olhos52. Em
conjunto, esse procedimento é denominado Avaliação Neurológica Simplificada
(ANS) e deve ser repetido periodicamente, especialmente em pacientes em uso de
corticosteroides sistêmicos, uma vez que esses medicamentos podem ter efeito
analgésico, mas não protegem o paciente do dano neurológico.
6.6.2.2 Neurite silenciosa
Nesses casos, há inflamação insidiosa do nervo periférico e ausência dos
sinais e sintomas mais frequentes, como dor espontânea ou à palpação dos nervos
periféricos53. Sintomas como perda de sensibilidade e de força muscular instalam-se
mais lentamente, com dificuldade de percepção pelo paciente. O quadro é um grande
desafio para o controle clínico da doença e um potencial gerador de sequelas, uma vez
que o difícil reconhecimento da condição atrasa a intervenção terapêutica. Portanto,
o monitoramento sistemático dos pacientes com hanseníase pela ANS periódica é a
principal forma de reconhecer esse quadro clínico54, como exemplificado na Figura 7.
39
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Figura 7 – Exemplo de perda da sensibilidade plantar em duas avaliações consecutivas,
demonstrada pela diminuição da percepção ao toque dos monofilamentos de estesiômetro
Fonte: elaboração própria.
Legenda: lilás = 2g; vermelho = 4g; vermelho cruzado = 10g; preto = anestesia. A evidente piora da função neural indica
necessidade de corticoterapia, independentemente da presença de dor neural ou de lesões inflamatórias na pele.
6.6.3 Dor neuropática
A dor neuropática pode surgir tardiamente, mesmo vários anos após o término da
poliquimioterapia para o tratamento da hanseníase, sendo considerada uma sequela
limitante da doença. Caracteriza-se por parestesias, disestesias, hiperestesia e alodínia
ao longo dos nervos periféricos e no território por eles inervado.
A dor nociceptiva aguda, geralmente, não está associada ao comprometimento
sensorial e costuma surgir no contexto de reações hansênicas; por outro lado, quando
ocorre perda sensorial, é denominada “dor neuropática aguda”, havendo indicação
precisa de corticoterapia.
A dor neuropática crônica caracteriza-se pela sensação de formigamento e
queimação, tanto no local das lesões de pele como nas mãos e nos pés. Ocorre na ausência
de inflamação dos nervos periféricos e do seu dano funcional, especialmente três a cinco
anos após o tratamento medicamentoso da hanseníase38. A dor neuropática é causada
pelo comprometimento do sistema somatossensorial e, geralmente, tende a envolver
a região neuroanatômica do nervo. O mecanismo fisiopatológico subjacente inclui a
liberação excessiva de substâncias mediadoras da dor que não são suficientemente
controladas pelos circuitos inibitórios segmentares e não segmentares. A presença
de comprometimento sensório-motor e a associação com reações hansênicas são
fatores de risco para o desenvolvimento de dor neuropática crônica28.
A distribuição da dor na hanseníase também pode assumir o padrão espectral
da hanseníase, com um envolvimento mais difuso nos casos multibacilares (MB) ou
distribuição mais localizada e assimétrica em casos paucibacilares (PB)36.
40
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Para efeitos deste PCDT, o tratamento da dor crônica deverá ser realizado
conforme preconiza o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Dor Crônica,
disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/protocolos-
clinicos-e-diretrizes-terapeuticas-pcdt
6.7 Manifestações oculares
As manifestações oculares da hanseníase têm sido cada vez menos frequentes,
devido ao diagnóstico precoce dos casos e à disponibilidade de antibioticoterapia
eficaz para a doença, que resultam na redução das complicações oculares exclusivas da
hanseníase. Por outro lado, a maior longevidade dos pacientes aumentou a possibilidade
de complicações oculares tardias relacionadas à idade, que muitas vezes surgem em
indivíduos já curados bacteriologicamente55.
Na maioria dos casos, o comprometimento ocular pela hanseníase é insidioso,
evoluindo com sintomas discretos e pouco valorizados. Os olhos podem ser afetados
pelo dano neural de nervos cranianos, pela multiplicação do M. leprae em estruturas
oculares e por reações inflamatórias observadas durante os episódios reacionais56. O
comprometimento do ramo zigomático do nervo facial pode resultar em diminuição da
força de oclusão das pálpebras e consequente lagoftalmo, com exposição da córnea,
agravada pelo comprometimento da produção lacrimal, função autonômica no nervo
facial. Adicionalmente, o comprometimento do ramo oftálmico do nervo trigêmeo
gera anestesia da córnea, com diminuição do reflexo córneo-palpebral e maior risco de
úlceras de córnea52.
Em pacientes com elevada carga bacilar, geralmente o M. leprae atinge os olhos
bilateralmente por meio da circulação sanguínea e se multiplica na conjuntiva, córnea e
câmera anterior dos olhos, produzindo nódulos conjuntivais, ceratite puntata e atrofia
da íris. Durante as reações hansênicas, o processo inflamatório pode instalar-se em
todas essas estruturas, gerando episclerite, irite e iridociclite aguda, com alto risco de
cegueira. Além disso, pode ocorrer inflamação do tarso, que provoca a sua retração e
consequentes entrópio e triquíase55.
A deficiência visual e a cegueira podem ser dramáticas para as pessoas afetadas
pela hanseníase, especialmente pela perda concomitante da sensibilidade e mobilidade
das mãos e dos pés. Ressalta-se que essas complicações estão fortemente associadas
ao estigma e discriminação ligados à doença, e que multiplicam os riscos de danos
psicológicos e perdas socioeconômicas. Portanto, a avaliação dos olhos deve fazer
parte da rotina de anamnese e exame clínico dos pacientes, sendo responsabilidade
de todos os profissionais de saúde trabalhar em conjunto com as pessoas acometidas
para diminuir as barreiras de acesso aos cuidados oftalmológicos55.
41

7
EXAMES dE APOIO AO dIAGNÓSTICO
Apesar dos avanços no campo da biologia molecular e das técnicas sorológicas, o
diagnóstico da hanseníase permanece essencialmente clínico. A avaliação minuciosa,
incluindo o exame cuidadoso das lesões cutâneas e dos nervos periféricos, na maioria
dos casos será suficiente para a definição diagnóstica da hanseníase. Certamente, os
critérios clínicos adotados para a definição de casos de hanseníase, tanto pela OMS
como pelo Ministério da Saúde do Brasiliv, têm especificidade limitada e podem gerar
diagnósticos tanto falso-positivos como falso-negativos57. Nesse sentido, quando
necessário, os profissionais da APS poderão referenciar casos atípicos ou duvidosos
para avaliação na Atenção Especializada, onde exames complementares ao diagnóstico
mais avançados serão utilizados.
Ressalta-se que o diagnóstico precoce é a ferramenta mais importante para o
tratamento oportuno, favorecendo a quebra da cadeia de transmissão do M. leprae e
prevenindo o desenvolvimento das incapacidades físicas.
7.1 Avaliação Neurológica Simplificada (ANS)
A ANS é um exame de caráter obrigatório e tem por objetivo monitorar a função
neural do paciente acometido pela hanseníase, verificando se há alterações autonômicas,
comprometimento da sensibilidade ou diminuição da força muscular como resultado
do dano neural. Consiste na anamnese detalhada para identificar queixas relativas ao
nariz, aos olhos, às mãos e aos pés, assim como no reconhecimento de limitações para
a realização de atividades diárias e de fatores de risco individuais para incapacidades
físicas. O exame físico inclui a inspeção minuciosa das mãos, pés e olhos, a palpação
de nervos periféricos (ulnar, mediano, radial, fibular e tibial posterior) e a realização de
testes da sensibilidade e força muscular, além da averiguação da acuidade visual.
iv Ver descrição dos sinais cardinais da hanseníase no item 6.2 (“Definição de Caso”).
43
MINISTÉRIO DA SAÚDE
A ANS deve ser executada nos três níveis de atenção do SUS por profissional
da saúde devidamente capacitado. É realizada no momento do diagnóstico, a cada
três meses e ao final do tratamento. Além disso, a ANS deve ser repetida sempre
que o paciente apresentar novas queixas e nos casos de reações hansênicas,
constituindo-se em parâmetro importante para avaliar o tratamento das neurites
e para monitorar pacientes submetidos a cirurgias preventivas ou reabilitadoras,
antes e após os procedimentos58.
Por meio da ANS, é possível detectar o grau de incapacidade física apresentado
pelo paciente. Os casos que apresentam deformidades físicas visíveis ou cegueira
resultantes da neuropatia hansênica são classificados como grau de incapacidade
física 2. Quando a incapacidade física não é detectável pela inspeção ou pelo teste de
acuidade visual, mas se observa diminuição da sensibilidade protetora ou redução da
força muscular nas mãos, pés e/ou nos olhos, atribui-se ao caso o grau de incapacidade
física 1. O grau zero é conferido a pacientes que não apresentam os sinais citados e que,
portanto, não manifestam qualquer problema causado pela hanseníase nem nas mãos,
nem nos pés, nem nos olhos52.
O chamado escore Olhos, Mãos e Pés (OMP) expressa a extensão do dano neural
pela soma do grau de incapacidade verificada em cada uma das mãos, dos pés e dos
olhos. Desse modo, em um paciente que apresenta grau zero em ambas as mãos, grau 1
no pé direito, grau 2 no pé esquerdo, grau zero no olho direito e grau 2 no olho esquerdo,
a soma OMP será registrada como igual a 5 (0+0+1+2+0+2).
A ANS detecta alterações importantes não apenas para o seguimento dos
pacientes durante e após o tratamento, mas se constitui em exame complementar ao
diagnóstico clínico da hanseníase, especialmente nos casos em que as lesões cutâneas
estão ausentes ou apresentam alteração duvidosa da sensibilidade. Os resultados da
ANS devem ser registrados em formulário padronizado pelo Ministério da Saúde (Anexo
C), que será anexado ao prontuário do paciente para fins de acompanhamento clínico
e notificação do caso. A caderneta de saúde da pessoa acometida pela hanseníase
também deve ser atualizada (Anexo D).
7.2 Baciloscopia direta para bacilos álcool-ácido
resistentes (BAAR)
É um exame laboratorial complementar ao diagnóstico clínico, que busca detectar
a presença do M. leprae em esfregaços de raspado intradérmico e estimar a carga
bacilar apresentada pelo paciente. A pesquisa do bacilo também pode ser feita por
meio de colorações especiais em fragmentos de biópsia de pele, nervos, linfonodos
e outros órgãos; nesses casos, a baciloscopia avalia a carga bacilar apenas no
fragmento analisado59.
44
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Está indicada nos casos de dúvidas no diagnóstico da hanseníase; no diagnóstico
diferencial em relação a outras doenças dermatológicas ou neurológicas; nos casos
de dúvidas para classificação operacional e definição do esquema terapêutico; e nos
casos suspeitos de recidiva. O raspado intradérmico é obtido por meio de pequena
incisão na pele, sendo coletado em lesões cutâneas e em sítios padronizados, como
lóbulos auriculares e cotovelos. O material é corado pela técnica de Ziehl-Neelsen a frio,
para preservar as condições morfotintoriais do bacilo; o número de bacilos em cada
esfregaço é calculado de acordo com a escala logarítmica de Ridley, que atribui índices
baciloscópicos (IB) que variam de 0 a 6+. A média dos IBs obtidos em cada esfregaço
serve como estimativa da carga bacilar do paciente60.
Embora a baciloscopia se caracterize por alta especificidade, baixo custo e
execução relativamente simples quando realizada por profissionais capacitados,
o exame tem baixa sensibilidade, resultando negativo nos casos paucibacilares,
o que absolutamente não exclui o diagnóstico da hanseníase. Por outro lado, o
achado de bacilos álcool-ácido resistentes em raspados intradérmicos não apenas
define o diagnóstico, como classifica o paciente como multibacilar16. No entanto, a
interpretação da presença de bacilos no exame histopatológico não é a mesma com
relação à classificação do caso, uma vez que bacilos podem ser encontrados no
interior de macrófagos, em pequenas quantidades mesmo em casos paucibacilares,
inclusive na hanseníase indeterminada61.
É importante ressaltar que a baciloscopia é um exame que depende da habilidade e
experiência dos profissionais que a executam. Resultados negativos em pacientes MB
podem ocorrer devido a falhas na coleta, coloração e leitura ou, ainda, em casos atípicos.
A profundidade da incisão, a quantidade de tecido coletado, a espessura do esfregaço e
a técnica de coloração podem influenciar diretamente no resultado do teste60. Por isso,
a disponibilidade de profissionais capacitados e de materiais adequados são essenciais
para a realização do procedimento, assim como é crucial que o acesso ao exame seja
assegurado para pacientes atendidos em todos os níveis de atenção à saúde.
A baciloscopia direta para BAAR da hanseníase deve ser disponibilizada na APS
e, alternativamente, nos demais níveis de atenção, conforme a necessidade e
organização da RAS local.
7.3 Histopatologia
O exame histopatológico é empregado nos casos em que o diagnóstico persiste
indefinido mesmo após a avaliação clínica e baciloscópica. É utilizado especialmente
no diagnóstico diferencial da hanseníase em relação a outras doenças dermatológicas
e nos casos de acometimento neural sem lesões cutâneas, quando os fragmentos
são obtidos do tecido nervoso. Na biópsia de lesões cutâneas, amostras da pele são
coletadas, preferencialmente das bordas das lesões mais ativas e mais recentes. O
45
MINISTÉRIO DA SAÚDE
fragmento deve incluir toda a espessura da derme e de pelo menos uma porção da
hipoderme61. As biópsias de nervos são obtidas principalmente de ramos cutâneos
sensitivos, como o radial superficial, o cutâneo dorsal no nervo ulnar, o nervo sural e o
ramo fibular superficial62.
O tecido biopsiado deve ser corado por meio da técnica hematoxilina-eosina (HE)
para a visualização do infiltrado inflamatório e pela coloração de Fite-Faraco ou Wade
para a identificação dos bacilos álcool-ácido resistentes63,64. As lesões são examinadas
quanto ao tipo, extensão e características do infiltrado e quanto à presença do M.
leprae. Os resultados do exame histopatológico na hanseníase diferem de acordo com a
classificação da doença. Via de regra, não são identificados bacilos no polo tuberculoide,
observando-se granulomas compostos por células epitelioides, células gigantes
multinucleadas e linfócitos. Na pele, geralmente o infiltrado inflamatório envolve
anexos cutâneos e filetes nervosos, sendo este último um aspecto muito sugestivo
da hanseníase. No polo oposto, casos da forma virchowiana apresentam infiltrado
inflamatório com histiócitos desorganizados e difusos, células repletas de BAAR e
perda de estruturas anexiais61.
As biópsias de nervos periféricos são mais raramente realizadas, restringindo-se
especialmente aos casos com forma neural pura. Adicionalmente às colorações usuais
pelos métodos HE e Fite-Faraco, a coloração de Kulchitsky Pal é usada para estudar a
bainha de mielina. Os achados histopatológicos nos nervos também refletem a resposta
imune do indivíduo frente à infecção, observando-se a formação de granulomas
epitelioides com poucos ou nenhum bacilo no polo tuberculoide, enquanto o polo
virchowiano caracteriza-se por abundantes BAAR nas células de Schwann. Pode haver
comprometimento da bainha de mielina (desmielinização), edema perineural e perda de
fascículos, com diminuição da densidade de fibras nervosas48.
A especificidade diagnóstica do exame histopatológico para hanseníase varia
entre 70% e 72%; entretanto, a sensibilidade é mais baixa, variando de 49% a 70% de
acordo com a forma clínica. Em um estudo que comparou a opinião de três diferentes
patologistas acerca de 200 biópsias de casos clinicamente suspeitos, registrou-
se um elevado percentual de pacientes (entre 11,5% e 38,5%) em que os achados
histopatológicos foram classificados apenas como “compatíveis com hanseníase”.
Dentre 82 casos em que os clínicos não tiveram dúvidas sobre o diagnóstico, os
patologistas encontraram elementos de certeza em 63% a 83% das biópsias. Esse
estudo concluiu que o uso da histopatologia para o diagnóstico das formas iniciais da
hanseníase não é simples, mesmo quando os exames são analisados por profissionais
com muitos anos de experiência65.
Apesar dessas dificuldades, e embora o exame histopatológico não seja considerado
uma investigação obrigatória pela OMS, trata-se de uma importante ferramenta
auxiliar no diagnóstico dos casos com clínica duvidosa, na classificação da doença para
fins de tratamento, na avaliação da resposta terapêutica e na confirmação de casos de
recidiva61. Por isso, deve estar acessível aos pacientes e aos profissionais que trabalham
com esse agravo no nível da Atenção Especializada.
46
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
7.4 Ultrassom de nervos periféricos
A ultrassonografia de nervos periféricos contribui diretamente para a avaliação
do dano neural, pela demonstração de espessamentos focais, edema intraneural,
microabscessos e perda da arquitetura fascicular normal dos nervos periféricos.
Alterações da textura podem ser verificadas pelo aumento ou diminuição nos
padrões ecogênicos normais, enquanto o doppler colorido é muito útil para analisar a
vascularização, às vezes aumentada pelo processo inflamatório. Além disso, o exame
permite analisar nervos em áreas anatômicas em que a palpação é mais difícil ou
inacessível37,66.
Os nervos que podem ser avaliados incluem o nervo ulnar, o nervo mediano
e os nervos radiais na extremidade superior. Outros nervos bem visualizados na
extremidade superior incluem o nervo cutâneo radial superficial, o nervo cutâneo
ulnar dorsal e o nervo antebraquial medial. A técnica permite o diagnóstico mais
sensível do espessamento dos nervos periféricos em relação ao exame clínico e
favorece a comparação com estruturas nervosas contralaterais, facilitando a detecção
de assimetrias em casos suspeitos36. Desse modo, a ultrassonografia aumenta
consideravelmente a possibilidade de detectar o segundo sinal cardinal da hanseníase
(o espessamento neural periférico), contribuindo para o diagnóstico precoce de casos.
7.5 Eletroneuromiograma
O eletroneuromiograma é um método que utiliza uma série de testes
neurofisiológicos para o estudo funcional do sistema nervoso periférico. Consiste
no registro da atividade elétrica ao longo do trajeto dos nervos periféricos, nos
músculos e na junção mioneural, englobando o estudo da condução sensorial
e motora ao longo do nervo, além do miograma, que registra a atividade elétrica
dos músculos durante a contração e repouso67. Em indivíduos acometidos pela
hanseníase, o exame é capaz de detectar precocemente o dano neural, identificando
alterações iniciais que não são detectadas pela avaliação clínica, mesmo com o
exame dos delicados monofilamentos68,69.
Na hanseníase, as anormalidades da condução nervosa podem ser do tipo axonal
e desmielinizante. Padrões desmielinizantes são observados mais precocemente,
especialmente nos locais de compressão neural, enquanto as alterações axonais
instalam-se com a progressão da doença, provocando reduções na amplitude
da condução sensorial e do potencial de ação muscular36. Embora os achados
eletrofisiológicos sejam inespecíficos para a neuropatia hansênica, o estudo pode
demonstrar a natureza e a extensão do comprometimento, contribuindo para o
diagnóstico diferencial do dano neural. Além disso, o eletroneuromiograma é útil para
avaliar o prognóstico do caso e para mensurar a resposta terapêutica48.
47
MINISTÉRIO DA SAÚDE
7.6 Teste rápido imunocromatográfico para
detecção de anticorpos IgM contra o M. leprae
Os primeiros testes sorológicos para hanseníase foram descritos na década de
1980 após a descoberta do antígeno glicolipídeo-fenólico 1 (PGL-1), um antígeno
imunogênico específico do M. leprae. Desde então, diversas técnicas vêm sendo
utilizadas para a detecção de anticorpos anti-PGL-1: o enzyme-linked immunosorbent
assay (ELISA), o teste de hemaglutinação passiva (PHA) e o teste de aglutinação com
partícula de gelatina (MLPA), além da criação de testes sorológicos simplificados para
uso no campo, como o ML dipstick70 e o teste rápido de fluxo lateral (ML Flow)71. O PGL-
1 induz à formação de anticorpos das classes IgG e IgM, cuja pesquisa é o parâmetro
sorológico mais padronizado e avaliado na hanseníase. Tem-se demonstrado que
a detecção desses anticorpos pode indicar a presença de infecção subclínica pelo M.
leprae ou doença ativa. Em indivíduos acometidos pela hanseníase, a titulação de
anticorpos séricos se correlaciona com a carga bacilar72.
Desenvolvido em 2003 e utilizado em diversas pesquisas, o ML Flow é um teste
imunocromatográfico que detecta anticorpos IgM contra o antígeno PGL-1 do M. leprae,
tanto em amostras de soro humano como em sangue total. É um teste rápido, de uso
individual e de fácil execução, que pode ser realizado diretamente pelos profissionais de
saúde sem a necessidade de equipamentos laboratoriais. Os reagentes são altamente
estáveis e podem ser armazenados em temperatura ambiente. O teste baseia-se na
ligação dos anticorpos do paciente ao antígeno PGL-1, imobilizado em membrana porosa
de nitrocelulose, por onde a amostra biológica passará durante a execução do teste71.
A sorologia anti-PGL-1 tem se mostrado útil no monitoramento da eficácia
terapêutica73 como marcador de recidiva74 e para a identificação de contactantes com
maior risco de desenvolver a doença75, além de auxiliar na classificação operacional
de pacientes para fins de tratamento76. Ressalta-se que a detecção de anticorpos
anti-PGL-1 não pode ser utilizada isoladamente como um teste diagnóstico para
hanseníase, tendo em vista que indivíduos saudáveis podem apresentar sorologia
positiva, ao passo que casos confirmados, especialmente os paucibacilares, podem
ter sorologia negativa. Por outro lado, o teste apresenta alta sensibilidade para casos
multibacilares77, o que o torna muito útil no diagnóstico diferencial de pacientes com
lesões cutâneas numerosas, infiltração difusa da pele e/ou extenso comprometimento
de nervos periféricos.
Em estudos epidemiológicos, demonstrou-se que a soropositividade em
indivíduos saudáveis varia significativamente de acordo com o nível de endemicidade
da doença, com maior percentual de testes positivos na população residente em
áreas endêmicas do que em regiões de baixa endemia77,78. Esse fato deve ser levado
em consideração na interpretação de testes positivos em indivíduos sem sinais ou
sintomas da hanseníase, inclusive em contatos de casos confirmados, já que essa
população é mais exposta à infecção pelo M. leprae. Se, por um lado, diversos estudos
48
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
apontam que contatos soropositivos têm maior risco de adoecimento75,77,79, outras
análises não confirmaram essa observação80,81.
O Brasil é o primeiro país do mundo a incorporar, no âmbito do SUS, um teste
rápido para detecção de anticorpos anti-M. leprae como método auxiliar as ações de
controle da hanseníase82. O teste rápido deve ser utilizado como ferramenta de apoio na
avaliação de contatos, a fim de indicar o grupo a ser monitorado mais de perto quanto
ao surgimento de sinais e sintomas da hanseníase e direcionar o encaminhamento à
Atenção Especializada, para avaliação por especialista em caso de alterações suspeitas
inconclusivas. O Fluxograma 3, constante do Apêndice A deste PCDT, define os critérios
de utilização do teste rápido na hanseníase no âmbito do SUS.
Embora a literatura científica ainda seja limitada quanto à avaliação do impacto
do teste em desfechos clínicos, considera-se razoável pressupor que o aumento na
capacidade de diagnóstica resulte na redução do diagnóstico tardio e, consequentemente,
das incapacidades físicas e da transmissão da hanseníase no Brasil83.
O uso do teste rápido da hanseníase, no âmbito do SUS, está aprovado
para uso exclusivo na investigação de contatos de casos confirmados de
hanseníase83,84.
Para padronizar a emissão dos resultados, sugerimos a utilização do modelo de
laudo do teste rápido da hanseníase (Anexo E).
7.7 Teste de biologia molecular para detecção de
M. leprae em biópsia de pele ou nervo (qPCR)
A reação em cadeia da polimerase (PCR) é uma técnica laboratorial que permite
amplificar fragmentos específicos do DNA, possibilitando sua identificação em amostras
biológicas. O método utiliza sequências curtas do ácido nucleico, chamadas primers,
que definem a porção do genoma a ser pesquisada. Por meio de repetidos ciclos de
aquecimento e resfriamento da amostra, é possível ativar a enzima polimerase, que
induz a contínua replicação de cópias da sequência-alvo, resultando na produção de um
bilhão de cópias em poucas horas84.
Um dos primeiros estudos que utilizou a técnica de PCR para identificar o bacilo
de Hansen foi publicado no início da década de 1990 por Williams e colaboradores, que
demonstraram a identificação de sequências genéticas do M. leprae em 99% de casos
multibacilares e em 74% dos casos paucibacilares estudados. Além disso, o estudo
demonstrou que a positividade do teste diminuía significativamente ou que o teste se
tornava negativo após dois meses da antibioticoterapia85.
49
MINISTÉRIO DA SAÚDE
A partir do aprimoramento dessa técnica e do mapeamento genético do M.
leprae86, o desafio para identificar o bacilo em infecções subclínicas e nas lesões
paucibacilares vem sendo progressivamente superado. A detecção do material
genético do M. leprae em casos de difícil diagnóstico, como nos pacientes com
baciloscopia negativa e histopatologia inconclusiva, vem se afirmando como um método
promissor para a elucidação diagnóstica e para a detecção precoce da hanseníase87.
O método possibilita replicar exponencialmente concentrações extremamente
baixas de uma sequência genética específica, aumentando, por conseguinte, a
possiblidade de detecção da sequência alvo, tanto de forma direta, por eletroforese em
gel de agarose, como indireta, por hibridização de sequências complementares de DNA
marcadas por sonda.
A escolha do alvo genético correto favorece uma importante melhoria na
sensibilidade, por meio da identificação de sequências genéticas repetitivas, como
a Specific Repetitive Element (RLEP). No entanto, a especificidade do método é
menor e, por isso, a alta sensibilidade deve ser interpretada com cautela, uma vez que
sequências homólogas podem estar presentes em outras espécies de Mycobacterium
ainda não minuciosamente investigadas, gerando resultados falso-positivos. É digno
de nota que o diagnóstico baseado em PCR pode não ser possível mesmo em casos de
hanseníase confirmados por avaliação clínica ou laboratorial, devido à variabilidade das
formas clínicas e à baixa carga do M. leprae em casos paucibacilares, o que aponta para
a necessidade de otimizar ainda mais os métodos moleculares88.
Há mais de 20 anos, técnicas de PCR convencionais têm sido desenvolvidas para
amplificar diferentes alvos do M. leprae. Na prática clínica, a aplicação do método tem se
limitado a ambientes de pesquisa, principalmente com o desenvolvimento da técnica
de PCR em tempo real (qPCR). A técnica ampliou as chances de identificação do bacilo
com aumento da sensibilidade e especificidade, tornando-se uma ferramenta robusta
para o reconhecimento de micobactérias, em substituição à técnica convencional.
Por meio da Portaria SCTIE/MS nº 78, de 31 de dezembro de 2021, o Ministério da
Saúde incorporou ao SUS o teste de biologia molecular qPCR para a detecção qualitativa
de marcadores genéticos específicos do M. leprae, a fim de auxiliar o diagnóstico de
hanseníase. O teste, que utiliza material de biópsia de pele ou de nervos, será utilizado
na avaliação de contatos, no nível da Atenção Especializada90,91, conforme orientado
pelo Fluxograma 4, constante do Apêndice A deste PCDT.
O uso do teste molecular para detecção de M. leprae (qPCR) em biópsia de pele
ou nervo, no âmbito do SUS, está aprovado para uso exclusivo na investigação
de contatos de casos confirmados de hanseníase181,182.
50
8
CRITÉRIOS dE INCLUSÃO
Esse Protocolo define as diretrizes terapêuticas para as seguintes situações: casos
de hanseníase diagnosticados de acordo com o item 6.2 (definição de caso); casos
que apresentarem episódios reacionais (durante ou após o tratamento farmacológico
da hanseníase); casos com suspeita de resistência medicamentosa; pacientes com
incapacidades físicas decorrentes de hanseníase; e condutas voltadas para os contatos
de casos confirmados.
51

9
CRITÉRIOS dE EXCLUSÃO
São excluídas deste Protocolo a definição de critérios diagnósticos para casos
raros com apresentações atípicas da doença, assim como a conduta terapêutica para
pacientes com intolerância grave ou contraindicação absoluta a todos os medicamentos
aprovados. Esses casos devem ser encaminhados para atendimento especializado e
discutidos individualmente com a equipe de profissionais da Atenção Especializada.
53

10
ABORdAGEM TERAPÊUTICA
O tratamento da hanseníase deve ser amplo, em nível ambulatorial, visando a
atenção integral ao paciente e abrangendo um conjunto de medidas que busquem
reestabelecer o bem-estar físico, psíquico, emocional e social das pessoas afetadas
pela doença. Portanto, envolve diferentes abordagens e deve ser conduzido por
profissionais com formações diversas. Atenção especial deve ser dada à prevenção
e reabilitação de incapacidades físicas, aos eventos adversos do tratamento
medicamentoso, aos pacientes que apresentam reações hansênicas e àqueles
diagnosticados tardiamente, que sofrem as consequências da neuropatia instalada e
muitas vezes irreversível.
10.1 Tratamento farmacológico
Embora a hanseníase afete a humanidade há mais de dois milênios, foi apenas
em meados do século XX que surgiram os primeiros medicamentos eficazes contra
o M. leprae. Inicialmente baseado no emprego das sulfonas, o tratamento tinha efeito
apenas bacteriostático e obrigava os pacientes a fazer uso contínuo e ininterrupto
do medicamento, dificultando a adesão. Durante anos, o uso da dapsona como
monoterapia favoreceu o crescente surgimento da resistência medicamentosa em
diversos países do mundo, obrigando à busca por novas opções. Desse modo, outros
dois medicamentos desenvolvidos nos anos 1960, a rifampicina e a clofazimina,
passaram a integrar o arsenal terapêutico para a hanseníase, levando a OMS, em 1981,
a reconhecer a poliquimioterapia (PQT) como a melhor opção para tratar a hanseníase
e a recomendar o seu uso para todos os pacientes registrados89.
O forte efeito bactericida da PQT, comprovado em diversos estudos, possibilita
a interrupção da antibioticoterapia e a cura da infecção. Com a introdução da PQT, a
prevalência mundial da hanseníase caiu progressivamente de 3 milhões de casos em
1991 para cerca de 600 mil casos no ano 2000, chegando-se a menos de 200 mil casos
em tratamento ao final de 2019. Esses resultados foram alcançados pela adoção da
55
MINISTÉRIO DA SAÚDE
PQT para 100% dos pacientes com a possiblidade de cura e a consequente saída do
registro de muitos pacientes20,90. Por outro lado, o impacto da PQT na redução da
transmissão da doença no mundo vem apresentando resultados bem mais modestos
do que os esperados, com queda de 226.626 casos em 2011 para 202.488 em 201920.
Além disso, para alguns autores, a queda no número anual de casos novos parece
mais influenciada por fatores operacionais, como a redução das atividades de busca
ativa, do que por uma redução real na transmissão do M. leprae na comunidade91.
Tendo em vista a enorme importância da PQT para a cura dos pacientes e para o
controle da hanseníase no Brasil e no mundo, é essencial realizar o monitoramento da
resistência aos medicamentos utilizados, tendo em vista o restrito arsenal terapêutico
disponível. Para isso, faz-se necessário tomar todas as medidas possíveis para
facilitar a adesão ao tratamento e garantir o seu término no tempo preconizado, além
de investigar essa possibilidade de resistência entre casos de recidiva e em pacientes
com resposta terapêutica aquém do esperado92.
Além da antibioticoterapia, o tratamento medicamentoso da hanseníase é feito
com medicamentos anti-inflamatórios e imunossupressores, visando o controle dos
quadros de reação hansênica, especialmente das neurites, uma medida crucial para a
prevenção de incapacidades e que continua necessária durante alguns anos mesmo
após a conclusão da PQT. Como em qualquer tratamento medicamentoso prolongado,
é preciso estar alerta para suas interações medicamentosas e efeitos adversos.
10.1.1 Tratamento farmacológico da infecção
pelo M. leprae com poliquimioterapia
A PQT é o esquema de primeira linha para o tratamento da hanseníase,
recomendado pela OMS desde 1982 e adotado no Brasil como único esquema
terapêutico desde o início da década de 1990. Consiste na associação de três
antimicrobianos (rifampicina, dapsona e clofazimina), que leva à cura em até 98% dos
casos tratados, com baixa taxa de recidiva, estimada internacionalmente em torno de
1% dos casos tratados em um período de cinco a dez anos93.
Apesar da sua utilização por mais de 20 milhões de pessoas no mundo durante
as últimas quatro décadas, os casos de resistência do M. leprae aos medicamentos
da PQT ainda não são considerados frequentes. Um estudo mundial envolvendo
1.143 casos de recidivas e 789 casos novos de hanseníase virgens de tratamento
encontrou mutações que conferem resistência à rifampicina em 5% das recidivas e
em 2% dos casos novo; a resistência à dapsona foi detectada em 6,8% das recidivas e
em 4% dos casos novos, enquanto a resistência ao ofloxacino foi registrada em 1,7%
das recidivas e em 1% dos casos novos92. Esses dados divergem de relatos isolados
com taxas de resistência medicamentosas mais elevadas94,95, inclusive a múltiplos
medicamentos da PQT96, o que pode apontar para diferenças regionais e indicam a
necessidade de expandir a rede de vigilância já implantada pelo Ministério da Saúde,
que deve funcionar de forma constante e multicêntrica.
56
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Embora a duração do tratamento para casos PB tenha sido definida para seis
meses desde as primeiras recomendações da OMS, o tempo de tratamento para
os MB sofreu diversas alterações. Do mesmo modo, os critérios adotados para
classificar um paciente como MB também foram repetidamente revistos. Inicialmente,
consideravam-se como MB os pacientes com índice baciloscópico igual ou maior que
2+ em qualquer sítio de coleta; esses casos deveriam ser tratados por no mínimo dois
anos97. No entanto, a descentralização do diagnóstico e tratamento da hanseníase
no mundo todo resultou na disponibilidade cada vez menor de laboratórios e técnicos
capacitados para a realização de baciloscopia de qualidade, levando à OMS, em 1988,
a considerar MB qualquer paciente com baciloscopia positiva26. Dez anos mais tarde,
adotou-se um critério exclusivamente clínico, considerando MB qualquer paciente
com seis ou mais lesões cutâneas98. Desse modo, cada vez mais pacientes inicialmente
classificados como PB foram progressivamente sendo tratados como MB.
Paralelamente, o tempo de tratamento preconizado para casos MB foi sendo
reduzido. Na década de 1990, demonstrou-se que a administração da PQT com duração
fixa de 24 meses era suficiente para curar a doença com baixas taxas de recidiva99,100 e,
em 1997, a OMS passou a recomendar que o tratamento fosse administrado por meio
de 12 doses fixas, com base em estudos que não observaram diferenças na queda do
índice baciloscópico e nas taxas de cura ao comparar a duração do tratamento de 12
e 24 meses98. A eficácia desse esquema terapêutico é comprovada pela baixa taxa
de recidiva, que foi de 1,7% em uma análise de 730 pacientes com hanseníase MB,
tratados com PQT com 12 doses fixas e acompanhados por até dez anos após a alta
por cura101.
No Brasil, a eficácia da PQT com 12 doses fixas foi comprovada em pesquisas que
avaliaram a progressiva queda do índice baciloscópico, mesmo após a suspensão dos
antimicrobianos102, e especialmente por um estudo recente que analisou a taxa de
recidiva em uma coorte de 713 casos multibacilares tratados com PQT com 12 doses
fixas e avaliados anualmente por cerca de 12 anos após a cura, do ponto de vista clínico
e baciloscópico, registrando uma taxa de 1,16 recidiva para cada 1.000 pessoas-ano
(IC95% = 0,59-2,07)102. Por outro lado, recidivas mais frequentes e associadas a taxas
de resistência medicamentosa mais elevadas também foram relatadas no país74, o
que reforça a importância de expandir e aperfeiçoar a rede de vigilância.
Até recentemente, a PQT era administrada em dois esquemas terapêuticos
distintos, sendo um composto por rifampicina, clofazimina e dapsona para casos
multibacilares, e outro, composto apenas por rifampicina e dapsona, destinado
aos paucibacilares. No entanto, desde 2018 a OMS passou a preconizar o uso
dos três medicamentos para o tratamento de todos os casos de hanseníase,
independentemente da classificação operacional, mantendo o tempo de seis
doses mensais para casos PB e de 12 doses mensais para os casos MB. No Brasil,
esse esquema terapêutico foi oficialmente adotado em 2021, quando passou a ser
denominado de PQT-U103. Os medicamentos são disponibilizados exclusivamente
para o tratamento da hanseníase e distribuídos mediante o SUS, em apresentações
adulto e infantil, conforme o Quadro 1.
57
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Quadro 1 – Esquemas farmacológicos para tratamento da infecção pelo M. leprae, de acordo
com a faixa etária, peso corporal e classificação operacional
Duração do tratamentoa
Faixa etária e
Apresentação Posologia
peso corporal
MB PB
Dose mensal supervisionada:
•Rifampicina 600mg
Pacientes com •Clofazimina 300mg
peso acima de PQT-U Adulto •Dapsona 100mg 12 meses 6 meses
50kg Dose diária autoadministrada:
•Clofazimina 50mg diariamente
•Dapsona 100mg diariamente
Dose mensal supervisionada:
• Rifampicina 450mg
Crianças ou • Clofazimina 150mg
adultos com • Dapsona 50mg
PQT-U Infantil 12 meses 6 meses
peso entre 30 Dose diária autoadministrada:
e 50kg
• Clofazimina 50mg em dias
alternados
• Dapsona 50mg diariamente
Dose mensal supervisionada:
•Rifampicina 10mg/kg de peso
Crianças com Adaptação •Clofazimina 6mg/kg de peso
peso abaixo de da PQT-U •Dapsona 2mg/kg de peso 12 meses 6 meses
30kg Infantilb,c Dose diária autoadministrada:
•Clofazimina 1mg/kg de peso/dia
•Dapsona 2mg/kg de peso/dia
Fonte: Guideline for the diagnosis, treatment and prevention of leprosy (WHO, 2018)27,104
Notas:
a A PQT-U deverá ser interrompida após a administração de seis doses mensais supervisionadas em intervalo de até
nove meses para os casos paucibacilares e após 12 doses mensais supervisionadas em um intervalo de até 18 meses
para os casos multibacilares, quando os pacientes deverão receber alta por cura, saindo do registro ativo do Sistema
de Informação de Agravos de Notificação (Sinan);
b A rifampicina também está disponível no SUS sob a forma de suspensão oral com 20mg/mL;
c Para crianças com peso abaixo de 30kg, a administração diária clofazimina é dificultada, tendo em visa a sua
disponibilidade apenas em cápsulas de 50 e 100mg. Desse modo, recomenda-se calcular a dose semanal e dividi-la
em duas ou três tomadas. Por exemplo: uma criança com 15kg deverá receber 105mg de clofazimina ao longo de sete
dias (1mg/kg x 15kg x 7 dias = 105mg), podendo receber uma cápsula de 50mg duas vezes por semana.
A regressão das lesões dermatológicas da hanseníase, durante e após o uso da
poliquimioterapia, é bastante variável, podendo levar meses ou anos para ocorrer101,105.
Essa resposta pode ser ainda mais lenta nos MB, especialmente em pacientes
com hansenomas, lesões infiltradas e índice baciloscópico (IB) elevado101, conforme
exemplificado pela Figura 8.
58
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Figura 8 – Exemplos de involução lenta das lesões após a PQT-U, em dois casos de hanseníase MB
Fonte: Ambulatório de Hanseníase do Hospital Giselda Trigueiro – SESAP/RN.
Nos casos em que esses parâmetros permaneçam inalterados em relação ao
diagnóstico, deve-se investigar resistência medicamentosa; naqueles em que a
resistência for descartada, pode-se acompanhar o paciente do ponto de vista clínico e
baciloscópico no período pós-alta, sem administrar a PQT-U.
Não está autorizada por este Protocolo a extensão do tratamento com
PQT-U por mais de 12 meses.
Ao final do tratamento de primeira linha (PQT-U), caso haja suspeita de
persistência de infecção ativa, o paciente deve ser submetido à investigação
de resistência do M. leprae a antimicrobianos, conforme critérios definidos no
item 11.2 e no Fluxograma 6 do Apêndice A.
Apenas os casos com resistência medicamentosa comprovada deverão ser
submetidos a um novo ciclo de tratamento, com o esquema terapêutico
de segunda linha correspondente à mutação detectada, de acordo com o
Capítulo 11 deste PCDT.
59
MINISTÉRIO DA SAÚDE
10.1.2 Tratamento farmacológico das reações
hansênicas
O tratamento das reações hansênicas é feito com medicamentos imunomoduladores
e anti-inflamatórios. Durante os episódios reacionais, a PQT-U deve ser mantida se o
paciente ainda não houver completado os critérios de alta por cura. Nos casos em que
as reações ocorrem após a conclusão da PQT-U, esta não deverá ser reintroduzida,
exceto nos casos que cumprirem os critérios para recidiva.
10.1.2.1 Tratamento farmacológico da reação
hansênica tipo 1 ou reação reversa
A prednisona é o medicamento de escolha (após ingerida e absorvida, sofre
metabolização hepática, sendo convertida em prednisolona, que é sua forma
farmacologicamente ativa); porém, não há consenso na literatura sobre as doses ideais
nem sobre o tempo de administração da corticoterapia para as reações hansênicas. Um
estudo duplo-cego, controlado e randomizado, incluindo 334 pacientes com reação
reversa, concluiu que a corticoterapia administrada por cinco meses trouxe melhores
resultados do que quando administrada por apenas três meses, na comparação com
a necessidade de um segundo curso de corticoide. Nesse estudo, porém, não houve
diferenças significativas para tal desfecho quando se compararam esquemas com doses
iniciais mais altas (60mg/dia) e esquemas com doses iniciais menores (30mg/dia)106.
Com o objetivo de avaliar o efeito da duração da corticoterapia na prevenção
ou recuperação do dano neural, um estudo triplo-cego, controlado e randomizado,
comparou os resultados de um esquema de prednisolona administrada por 20 semanas
com o uso de corticoterapia por 32 semanas, incluindo 868 pacientes apresentando
neurite hansênica com evolução inferior a seis meses. Não houve diferenças
significativas na proporção de pacientes com melhora ou recuperação da função neural
entre o grupo tratado por 20 semanas (78%) e o grupo tratado por 32 semanas (77,5%
dos casos). Nesse estudo, a dose inicial da prednisolona foi administrada de acordo com
o peso corporal do paciente, utilizando-se 45mg/dia para pacientes com 50 quilos ou
menos e 60mg/dia para aqueles com mais de 50 quilos107.
Em nosso meio, um ensaio clínico incluindo 21 casos de reação hansênica
associada a neurite ulnar, 12 casos com reação tipo 1 e nove casos com reação tipo
2 demonstrou que, em casos tratados precocemente (menos de três meses após
o início da neurite), não houve diferenças significativas na melhora da função neural
entre o grupo que usou prednisona na dose inicial de 1mg/kg/dia e o grupo que
recebeu doses iniciais de 2mg/kg/dia108.
60
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
No Brasil, recomenda-se a corticoterapia com prednisona, administrada por
via oral, na dose inicial de 1mg/kg/dia, com redução gradual da dose diária em torno
de 10mg a cada 15 dias. Ao atingir a dose de 20mg/dia, deve-se passar a reduzir
5mg a cada 15 dias. Ao atingir a dose de 5mg/dia, deve-se manter a dose por 15 dias
seguidos e, posteriormente, passar para 5mg/dia em dias alternados por mais 15 dias.
A corticoterapia deve ser mantida, em média, por um período mínimo de seis meses,
monitorando-se periodicamente a função neural e os efeitos colaterais do medicamento.
No início da corticoterapia, deve-se fazer a profilaxia da estrongiloidíase disseminada,
prescrevendo albendazol 400mg/dia, dose única diária, por três dias consecutivos, ou,
ainda, ivermectina em dose única de 200mcg/kg109.
10.1.2.2 Tratamento farmacológico da reação
hansênica tipo 2 ou eritema nodoso
hansênico
O tratamento é feito preferencialmente com talidomida, administrada por via oral
na dose de 100 a 400mg/dia, conforme a intensidade do quadro. Nos pacientes que
apresentam quadros associados a orquite, episclerite e/ou neurite aguda (definida pela
palpação dos nervos periféricos e pela avaliação da função neural), o tratamento deverá
ser feito com corticosteroides, como descrito para a reação tipo 1. A dose da talidomida
também deverá ser reduzida gradativamente, conforme a resposta terapêutica.
Na associação de talidomida e corticoide, deve-se prescrever ácido acetilsalicílico
100mg/dia como profilaxia para tromboembolismo16,110. Pacientes com outros fatores
de risco associados devem ser avaliados quanto ao risco de eventos tromboembólicos.
Quando a corticoterapia estiver indicada para a reação tipo 2, ela deverá ser administrada
nas mesmas doses preconizadas para a reação tipo 1.
A pentoxifilina mostrou-se eficaz para o tratamento do ENH, resultando no
controle dos sintomas sistêmicos desde a primeira semana de tratamento e na
regressão das lesões nodulares nas duas primeiras semanas. Embora a talidomida
tenha mostrado efeito mais rápido para o controle do quadro reacional e remissão
mais longa após 60 dias de tratamento, a pentoxifilina pode ser uma opção terapêutica
para os casos de contraindicação da talidomida e quando não houver indicação para o
uso de corticoterapia, como em mulheres com potencial reprodutivo e sem neurite111.
A correção da dose é necessária na insuficiência renal. Após a regressão dos sinais e
sintomas, deve-se iniciar a redução paulatina da dose diária até a completa suspensão
do medicamento16,112.
61
MINISTÉRIO DA SAÚDE
10.1.3 Tratamento farmacológico das reações
hansênicas em crianças
10.1.3.1 Tratamento farmacológico da reação
hansênica tipo 1 em crianças
A prática usual é prescrever corticoides com base em regimes de adultos,
adaptados para o peso e idade da criança. Os riscos específicos dos esteroides em
crianças (efeitos no crescimento esquelético e na puberdade) devem ser considerados,
além dos eventos adversos gerais, incluindo imunossupressão, hiperglicemia,
osteoporose e supressão adrenal. Deve-se buscar orientação pediátrica se a criança
precisar de mais de três meses de tratamento ou se doses acima de 1mg/kg forem
indicadas. A administração do corticoide em dias alternados pode ser considerada
para reduzir a supressão adrenal. Os pais necessitam ser alertados sobre o risco de
insuficiência adrenal aguda caso o medicamento seja interrompido repentinamente, e
também sobre os riscos da administração de doses não prescritas. Os medicamentos
devem ser armazenados em segurança, fora do alcance das crianças. Assim
como para os adultos, os anti-helmínticos, especialmente aqueles direcionados à
infecção por estrongiloides, devem ser administrados no início do tratamento com
corticosteroides, especialmente porque as infecções por helmintos são mais comuns
nessa faixa etária113.
10.1.3.2 Tratamento farmacológico da reação
hansênica tipo 2 em crianças
O tratamento do ENH em crianças deve ser feito com clofazimina, na dose de 1,5 a
2mg/kg, três vezes ao dia no primeiro mês, 1,5 a 2mg/kg, duas vezes ao dia no segundo
mês e 1,5 a 2mg/kg, uma vez ao dia no terceiro mês, não ultrapassando a dose máxima
diária de 300mg113. A família deve estar ciente do risco de dor abdominal aguda associada
a uma sobrecarga de clofazimina. Visto que pouco se sabe sobre a farmacocinética da
clofazimina e o acúmulo depende da quantidade de gordura subcutânea, a escolha do
tratamento com esse medicamento deve ser avaliada por clínicos experientes. A dose
diária total deve ser fracionada, administrada com alimentos para reduzir os efeitos
gastrointestinais e suspensa por alguns dias no caso de gastroenterite aguda.
A talidomida produzida no Brasil e disponibilizada no SUS tem registro em bula
destinado somente para adultos. Portanto, não está autorizada neste PCDT a
administração de talidomida em menores de 18 anos.
62
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
10.1.4 Medicamentos
› PQT-U Adulto (rifampicina 300 + 300mg + clofazimina 100mg + dapsona
100mg + clofazimina 50mg);
› PQT-U Infantil (rifampicina 300 + 150mg + clofazimina 50mg + dapsona 50mg);
› Rifampicina: suspensão oral de 20mg/mL (2%);
› Rifampicina: cápsula 300mg;
› Clofazimina: cápsula de 50mg; cápsula de 100mg;
› Minociclina: comprimido de 100mg;
› Ofloxacino: comprimido de 400mg;
› Prednisona: comprimido de 5mg; comprimido de 20mg;
› Pentoxifilina: comprimido de 400mg;
› Talidomida: comprimido de 100mg;
› Claritromicina: comprimido de 500mg.
10.1.5 Informações sobre os medicamentos
10.1.5.1 Rifampicina
A rifampicina é um potente bactericida para M. leprae, sendo o único
medicamento bactericida incluído no regime de PQT-U. Quatro dias após uma dose
única de 600mg, os bacilos de um paciente MB não tratado previamente tornam-se
inviáveis. A rifampicina é bem absorvida por via oral e deve sempre ser administrada
em combinação com outros hansenostáticos, para prevenir que o M. leprae desenvolva
resistência ao fármaco. Seu mecanismo de ação é a inibição da polimerase de RNA
dependente de DNA, comprometendo a síntese de RNA bacteriano.
O medicamento é prontamente absorvido pelo trato gastrointestinal. As
concentrações séricas máximas em adultos saudáveis e em populações pediátricas
variam amplamente de indivíduo para indivíduo. A absorção da rifampicina é reduzida
em cerca de 30% quando o medicamento é ingerido com alimentos e, por isso, deve
ser administrada com o estômago vazio, uma hora antes ou duas horas após refeições.
É amplamente distribuída por todo o organismo, mantendo-se em concentrações
eficazes em muitos órgãos e fluidos corporais, incluindo o líquido cefalorraquidiano.
Risco na gravidez: o uso de rifampicina durante as últimas semanas de gravidez
pode causar hemorragias pós-natais na mãe e no neonato. Recomenda-se o uso de
vitamina K para esses casos93,114–116.
63
MINISTÉRIO DA SAÚDE
10.1.5.2 Clofazimina
A clofazimina é um corante de fenazina com atividade antimicobacteriana e anti-
inflamatória. É disponibilizada em cápsulas contendo clofazimina micronizada suspensa
em uma base de cera de óleo. Também está indicada para o tratamento da reação tipo
2 (eritema nodoso hansênico). Seu mecanismo de ação contra as micobactérias não
está totalmente elucidado. Parece exercer seu efeito antimicobacteriano ligando-
se preferencialmente ao DNA da bactéria e inibindo a sua replicação e crescimento.
Também apresenta efeitos anti-inflamatórios e imunossupressores in vitro e in vivo.
Os mecanismos envolvidos nesses efeitos não estão totalmente elucidados, mas
parecem causar inibição da migração de neutrófilos, que seria um efeito dependente
da dose. Além disso, a clofazimina inibe a transformação de linfócitos induzida por
mitógenos. Pode aumentar a atividade fagocítica de células polimorfonucleares e
de macrófagos, elevando o metabolismo oxidativo associado à membrana nessas
células. Esses efeitos anti-inflamatórios e imunossupressores da clofazimina, além
da sua ação antimicobacteriana, parecem contribuir para a eficácia do tratamento
e para a prevenção das reações de ENH. O seu efeito bactericida contra o M. leprae
ocorre lentamente in vivo. É bactericida contra M. tuberculosis e M. marinum in vitro,
mas parece ter efeito apenas bacteriostático in vitro contra outras micobactérias,
incluindo o complexo M. avium (MAC).
É raro o relato de resistência do M. leprae à clofazimina, embora existam casos
de M. leprae resistente à clofazimina e dapsona, mas suscetível à rifampicina. Até
o momento, não há relato de resistência cruzada entre clofazimina e dapsona ou
rifampicina. O medicamento não é absorvido completamente no trato gastrintestinal
após administração oral. A extensão da absorção exibe considerável variação
interindividual e depende de vários fatores (por exemplo, tamanho da partícula,
dosagem e presença de alimento no trato gastrointestinal), resultando na absorção de
45% a 70% da dose administrada. As concentrações séricas máximas são geralmente
atingidas em quatro a 12 horas na administração com alimentos, que aumentam a
taxa e a extensão da absorção do fármaco. Risco na gravidez: foi relatado aumento
da pigmentação da pele em bebês nascidos de mulheres que receberam clofazimina
durante a gravidez e o aleitamento, a qual regride após a interrupção da transferência
do fármaco para o recém-nascido. Em pacientes com hanseníase, recomenda-se
manter o tratamento com clofazimina em ambas as situações93,114,115,117.
10.1.5.3 Dapsona
A dapsona é um antagonista competitivo do ácido paraminobenzoico (PABA)
que impede a sua utilização pela bactéria para a síntese do ácido fólico, de modo
que é fracamente bactericida. É rapidamente absorvida pelo trato gastrintestinal
e se distribui por todo o organismo. O metabolismo ocorre por acetilação pela
N-acetiltransferase no fígado. Enquanto alguns indivíduos metabolizam o fármaco
rapidamente (acetiladores rápidos), outros o fazem de forma lenta (acetiladores
lentos). Os pacientes que são acetiladores rápidos podem necessitar de ajustes
64
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
nas doses, e os acetiladores lentos são mais propensos a desenvolver eventos
adversos, particularmente hematológicos. A concentração sérica máxima é atingida
de duas a oito horas após a administração de uma dose. Um platô de concentração
plasmática não é obtido antes de oito dias de tratamento. A ligação às proteínas
plasmáticas é de cerca de 50% a 80%. A meia-vida varia entre dez e 80 horas. A
eliminação dá-se de 70% a 85% pela urina, tanto como substância inalterada como
metabólitos (principalmente glicuronato e sulfato), e por via biliar, quando pode
ocorrer a presença do fármaco livre. Há retenção da substância nos músculos, rins
e fígado. Devido à reabsorção intestinal (ciclo êntero-hepático), a dapsona pode
persistir no plasma por várias semanas após a interrupção do tratamento. Também
tem um efeito imunomodulador, desejável nas neurites hansênicas, e pode atuar
como poupador de corticoides118.
Foi relatada infertilidade em alguns homens que receberam dapsona, sendo
este um efeito potencialmente reversível após a descontinuação do uso do fármaco.
Deve-se monitorar cuidadosamente o surgimento de sinais e sintomas de reações
hemolíticas, particularmente em pacientes em uso concomitante de agentes
antimaláricos, pacientes com deficiência de glicose-6-fosfato desidrogenase
(G6PD), metemoglobina redutase ou com presença de hemoglobina M. Nesses
casos, considerar a modificação da terapia. Risco na gravidez: não existem estudos
controlados em mulheres. Usar na gravidez somente se os benefícios potenciais para
a mãe justificarem os riscos para o feto. Em pacientes com hanseníase, recomenda-
se manter o tratamento com dapsona durante a gravidez93,114,115,119,120.
10.1.5.4 Minociclina
O cloridrato de minociclina é um congênere da tetraciclina, com atividade
antibacteriana comparável a outras tetraciclinas contra ampla gama de organismos
gram-positivos e gram-negativos. A resistência cruzada desses microrganismos
às tetraciclinas é comum. Com base nas recomendações da OMS, o seu uso em
combinação com outros agentes é uma alternativa para o tratamento da hanseníase,
em segunda linha. Seu mecanismo de ação é a inibição da síntese de proteínas
bacterianas por ligação com a(s) subunidade(s) ribossômica(s) 30S e possivelmente
a(s) subunidade(s) ribossômica(s) 50S de bactérias suscetíveis. Como a síntese da
parede celular não é afetada, o medicamento é bacteriostático.
A minociclina é prontamente absorvida pelo trato gastrintestinal, mesmo na
presença de alimentos e quantidades moderadas de leite. Após uma única dose de dois
comprimidos de 100mg de minociclina administrada a voluntários adultos normais, os
níveis séricos variaram de 0,74 a 4,45mg/mL em uma hora (média de 2,24) e de 0,35
a 2,36mg/mL após 12 horas (média de 1,25). A vida média sérica, após dose única de
200mg em voluntários adultos normais, variou de 11 a 17 horas. Quando os comprimidos
de cloridrato de minociclina são administrados juntamente com uma refeição contendo
leite, a extensão da absorção (AUC) é reduzida em aproximadamente 33%, o que não
interfere no seu efeito terapêutico. Risco na gravidez: esse medicamento não deve
65
MINISTÉRIO DA SAÚDE
ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica, tendo em vista que os
antibióticos da classe das tetraciclinas podem causar danos fetais. Houve relatos raros
e espontâneos de anomalias congênitas, incluindo redução de membros, após o uso de
minociclina por gestantes. Devido à limitação de informações, uma associação causal
não pode ser estabelecida114,115,121.
10.1.5.5 Ofloxacino
O ofloxacino possui amplo espectro antibacteriano. O alvo desses
antimicrobianos é a DNA girase e a topoisomerase IV das bactérias. Os medicamentos
de sua classe terapêutica (quinolonas) são bem absorvidos após a administração
oral e se distribuem-se amplamente pelos tecidos do corpo. Os níveis séricos
máximos são alcançados de uma a três horas após uma administração de 400mg.
A biodisponibilidade das quinolonas é superior a 50%. O volume de distribuição
das quinolonas apresenta-se elevado, sendo as concentrações atingidas na urina,
nos rins, nos pulmões, nos tecidos prostáticos, nas fezes, na bile e nos macrófagos
e neutrófilos maiores do que os níveis séricos. As concentrações no líquido
cefalorraquidiano, nos ossos e no líquido prostático são menores do que no soro. Os
níveis no líquido ascítico aproximam-se dos níveis séricos. Foi detectada a presença
de ofloxacino no leite humano. Risco na gravidez: esse medicamento não deve ser
utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica114,115,122.
10.1.5.6 Prednisona
A prednisona é um esteroide adrenocortical sintético com propriedades
predominantemente glicocorticoides. Os glicocorticoides produzem intensos e diversos
efeitos metabólicos e modificam a resposta imunológica do organismo a diferentes
estímulos. A prednisona proporciona potente efeito anti-inflamatório, antirreumático
e antialérgico no tratamento de doenças que respondem a corticosteroides. Embora
os efeitos fisiológicos, farmacológicos e clínicos dos corticosteroides sejam bem
conhecidos, os mecanismos exatos de ação são incertos. As ações predominantes dos
corticosteroides, naturais e sintéticos, determinam sua classificação em glicocorticoides
e/ou mineralocorticoides. Em doses farmacológicas, os glicocorticoides naturais
(cortisona e hidrocortisona) e seus análogos sintéticos, como a prednisona, são usados
principalmente devido aos seus efeitos anti-inflamatórios e/ou imunossupressores.
A prednisona não possui atividade mineralocorticoide clinicamente significativa; é,
portanto, inadequada como agente isolado no tratamento de condições nas quais pode
haver insuficiência adrenal.
Análogos adrenocorticais sintéticos, incluindo a prednisona, são eficazes
quando administrados por via oral. A prednisona administrada oralmente é
rapidamente convertida, no fígado, em prednisolona biologicamente ativa. Essa
reação é catalisada pela enzima tipo 1 da desidrogenase 11-betahidroxiesteroide,
que funciona de modo redutor. Os níveis de prednisolona são mensuráveis meia hora
após a administração oral de prednisona em humanos. Os picos de concentração
66
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
plasmática são alcançados dentro de uma a três horas, e a meia-vida plasmática é de
aproximadamente três horas. Após a administração oral de prednisona em pacientes
com doença hepática aguda ou crônica, os níveis de prednisolona no soro foram
significativamente menores do que aqueles observados em indivíduos normais.
A teoria de que a supressão adrenal-pituitária-hipotalâmica pode ser minimizada
se a dosagem de corticosteroide evitar a fase noturna sensitiva fornece uma base
para administração de uma única dose matutina de prednisona, em oposição a um
quarto da dose diária total a cada seis horas. Adicionalmente, uma vez que os efeitos
da prednisona administrada oralmente pela manhã deixam de ser evidentes após 36
horas, esse corticosteroide pode ser recomendado para dosagens em dias alternados
em pacientes que necessitam de doses de manutenção por períodos prolongados.
Risco na gravidez: esse medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas
sem orientação médica. O médico deverá ser imediatamente informado em caso de
suspeita de gravidez114,115,123.
10.1.5.7 Pentoxifilina
Esse medicamento é contraindicado para menores de 18 anos.
A pentoxifilina causa alterações no sangue que ajudam a melhorar o fluxo
sanguíneo, auxiliando também o transporte de oxigênio para os tecidos e órgãos.
Esse medicamento aumenta a deformabilidade eritrocitária prejudicada e reduz a
agregação eritrocitária e plaquetária, os níveis de fibrinogênio, a adesividade dos
leucócitos ao endotélio, a ativação dos leucócitos e o consequente dano endotelial
resultante, reduzindo também a viscosidade sanguínea. Por conseguinte, promove a
perfusão da microcirculação pela melhora da fluidez sanguínea e pelo desenvolvimento
dos efeitos antitrombóticos. A resistência periférica pode ser levemente reduzida se
a pentoxifilina for administrada em altas doses ou por infusão rápida. O medicamento
também exerce um leve efeito inotrópico positivo no coração.
Após a administração oral, a absorção de pentoxifilina é rápida e praticamente
completa. Após a absorção, sofre metabolismo de primeira passagem. A
biodisponibilidade absoluta do produto original é 19 ± 13%. A concentração plasmática
do principal metabólito ativo, o 1-(-5-hidroxihexil)-3,7-dimetilxantina (metabólito
I), é o dobro da concentração plasmática da substância original, com a qual está
em equilíbrio bioquímico de oxirredução reversível. Por essa razão, a pentoxifilina
e o metabólito I devem ser considerados como uma unidade ativa, sendo que a
disponibilidade da substância ativa é significativamente maior. Sua meia-vida de
eliminação após a administração oral ou intravenosa é de aproximadamente 1,6
horas. É completamente metabolizada, com mais de 90% eliminados por via urinária
sob a forma de metabólitos polares hidrossolúveis não conjugados. A excreção dos
metabólitos é retardada em pacientes com função renal severamente prejudicada. Em
67
MINISTÉRIO DA SAÚDE
pacientes com função hepática comprometida, a meia-vida de eliminação é prolongada
e ocorre aumento da biodisponibilidade absoluta. Risco na gravidez: esse medicamento
não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica112,114,115.
10.1.5.8 Talidomida
Esse medicamento é de uso exclusivo em adultos111.
A talidomida é um derivado do ácido glutâmico existente em formas isoméricas R
(+) e S (-) rapidamente interconvertidas em solução aquosa e apresenta rotação óptica
igual a zero. Alguns estudos sugerem que o isômero R é responsável pela sedação, e
o isômero S, pelos efeitos teratogênicos, dados esses não conclusivos, visto que não
foram realizados estudos clínicos utilizando apenas um dos enantiômeros. A talidomida
possui ação ansiolítica, hipnótica, antiemética e adjuvante analgésica, além de
apresentar efeito teratogênico. É altamente eficaz na supressão do ENH. Demonstrou-
se, também, que é útil em pacientes com perda progressiva de peso corporal e suores
noturnos relacionados ao câncer ou em pessoas que convivem com o HIV. Apresenta
atividade antitumoral em pacientes com mieloma múltiplo e em uma variedade de
tumores sólidos.
É um agente imunomodulador, com espectro de ação não completamente
compreendido. Sua ação pode estar relacionada à supressão da produção do fator
de necrose tumoral (TNF-α), a efeitos nas interleucinas e no interferon (IFN-γ), à
infrarregulação de algumas moléculas de adesão da superfície celular envolvidas
na migração de leucócitos e a mudanças nas proporções de linfócitos CD4+ (células
T auxiliares) e CD8+ (células T citotóxicas). Um estudo demonstrou que o aumento
nos níveis de interleucina 2 (IL-2) e o decréscimo nos níveis de TNF-α in vitro são
observados apenas com a molécula de talidomida intacta. Sabe-se que a talidomida
inibe a quimiotaxia dos neutrófilos. O medicamento leva ao decréscimo da infiltração
dérmica de neutrófilos e células T, além da redução de níveis de TNF-α em pacientes
com ENH. Foi demonstrado que a talidomida inibe a angiogênese induzida pelo fator
de crescimento fibroblástico básico (bFGF), efeito que ocorre apenas após a ativação
metabólica espécie específica do fármaco.
Todavia, não é possível identificar um mecanismo dominante único, visto que a ação
das citocinas e a grande variedade de efeitos da talidomida parecem ser complexos.
O mecanismo da ação teratogênica permanece desconhecido; entretanto, algumas
hipóteses são propostas. Essas podem ser agrupadas em seis categorias, em que a
talidomida afeta: 1) a replicação ou transcrição do DNA; 2) a síntese ou função dos
fatores de crescimento; 3) a síntese ou função das integrinas; 4) a angiogênese; 5) a
condrogênese; e 6) a morte ou lesão celular.
68
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Quando administrada por via oral, a biodisponibilidade da talidomida é limitada
e não foi ainda bem caracterizada, parcialmente devido à sua baixa solubilidade em
água. Um estudo realizado com pacientes com hanseníase sugere um aumento
da biodisponibilidade em comparação a voluntários sadios. A meia-vida é de,
aproximadamente, 8,7 horas em indivíduos saudáveis, podendo variar bastante
a depender da condição clínica do paciente. O volume de distribuição é de,
aproximadamente, 121 L em indivíduos saudáveis. A ligação às proteínas do plasma dos
enantiômeros R (+) e S (-) revelou ser de 55% e 65%, respectivamente. O fármaco sofre
hidrólise não enzimática no plasma, resultando em cinco produtos principais. Existe
uma metabolização hepática mínima da talidomida pelo sistema enzimático citocromo
P450. A talidomida não induz ou inibe o seu próprio metabolismo. O mecanismo de
eliminação não é bem estabelecido, mas se sabe que menos de 0,6% do fármaco é
excretado de maneira inalterada na urina após as primeiras 24 horas, o que sugere
o predomínio de uma rota de excreção não renal. A farmacocinética da talidomida
em pacientes com disfunção renal ou hepática é desconhecida. A concentração
plasmática máxima, o tempo necessário para alcançar o pico da concentração
plasmática e o tempo de meia-vida de eliminação para comprimidos de talidomida
ainda não foram definidos. Risco na gravidez: a talidomida nunca deve ser indicada
para mulheres grávidas, em virtude do seu efeito teratogênico, especialmente no início
do primeiro trimestre de gestação. Lactação: estudos em animais demonstraram que
a talidomida é excretada por meio do leite materno, mas essa excreção em humanos
é desconhecida. Como medida de prevenção, o aleitamento deve ser interrompido
durante o tratamento com a talidomida. Presença no sêmen: estudos em animais
e humanos demonstraram a presença da talidomida no esperma de homens em
tratamento com o fármaco, na mesma quantidade encontrada no sangue. Por isso,
homens em tratamento com talidomida devem utilizar métodos contraceptivos de
barreira se tiverem relação sexual com mulheres com risco de engravidar, mesmo
que tenham sido submetidos à vasectomia. A utilização dos métodos contraceptivos
deve continuar por, no mínimo, quatro semanas após a última dose de talidomida.
Considerações importantes sobre a teratogenicidade da talidomida:
A talidomida é teratogênica para humanos, mesmo em uma única dose de 50mg.
A teratogenicidade manifesta-se de diferentes formas, como focomelia (alteração
mais comum), malformação do crânio, microftalmia, anoftalmia, deformidades ou
ausência do pavilhão auricular e atresia de canal externo com orelhas de implantação
baixa, nariz em sela, fenda palatina, malformação do sistema respiratório, anomalias
cardiovasculares, malformação do trato gastrointestinal, ausência de vesícula biliar e
ducto biliar comum, anomalias do trato urinário e rins.
Nos casos excepcionais de indicação de talidomida para pacientes com potencial
reprodutivo, quando se fizer indispensável o uso do medicamento e desde que
esgotados todos os outros recursos terapêuticos, é obrigatório o cumprimento dos
seguintes itens:
69
MINISTÉRIO DA SAÚDE
› A paciente deve ser orientada a aderir concomitantemente a dois métodos
contraceptivos. Pelo menos um deles deve ser de alta eficácia (métodos
hormonais, de preferência aqueles que não dependam de adesão como
anticoncepcional injetável, implante intradérmico e dispositivo intrauterino
– DIU) e o outro eficaz (preservativo masculino, preservativo feminino,
diafragma).
› A prevenção da gravidez deve começar, pelo menos, quatro semanas antes
do início do tratamento com o medicamento, mantendo-se durante toda
a terapia e por, pelo menos, mais quatro semanas após a interrupção da
administração da talidomida.
› A paciente deve realizar um teste de gravidez 24 horas antes de começar
o tratamento com talidomida e a cada retirada de novo ciclo de tratamento
na unidade de saúde. O teste deve ser realizado, ainda, uma vez por semana
durante o primeiro mês do tratamento.
› A dispensação da talidomida está condicionada à apresentação de teste
de gravidez recente (até 24 horas). Na ausência da comprovação do estado
gestacional, o farmacêutico deve solicitar a realização de um novo exame, a
saber, dosagem de β-hCG urinário ou dosagem de β-hGC sérico.
› É proibido o uso da talidomida por mulheres grávidas ou que estejam
amamentando.
› Em 2021, o Ministério da Saúde, mediante a Portaria SCTIE nº 13, de 19 de abril
de 2021, tornou pública a decisão de incorporar o implante subdérmico de
etonogestrel, condicionada à criação de programa específico, na prevenção
da gravidez não planejada para mulheres em idade fértil: em situação de rua;
com HIV/aids em uso de dolutegravir; em uso de talidomida; privadas de
liberdade; trabalhadoras do sexo; e em tratamento de tuberculose em uso de
aminoglicosídeos, no âmbito do SUS.
Qualquer suspeita de exposição do feto à talidomida deve ser notificada à
Unidade de Farmacovigilância da Agência Nacional de Vigilância Sanitária –
Anvisa, por meio do Sistema Vigimed.
https://www.gov.br/anvisa/pt-br/assuntos/fiscalizacao-e-
monitoramento/notificacoes/vigimed
70
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
10.1.5.9 Claritromicina
A claritromicina é um antibiótico semissintético do grupo dos macrolídeos.
Exerce sua função antibacteriana por meio de sua ligação às subunidades
ribossômicas 50S dos agentes patogênicos sensíveis, impedindo a síntese proteica. O
medicamento é estável em suco gástrico e bem absorvido no trato gastrointestinal. A
biodisponibilidade é de aproximadamente 55%. A ingestão concomitante de alimentos
pode retardar o início da absorção do fármaco, mas não afeta a sua biodisponibilidade. A
claritromicina é largamente distribuída nos tecidos e fluidos biológicos, atingindo altas
concentrações na mucosa nasal, amígdalas e pulmões. A biotransformação hepática
ocorre por três vias principais: desmetilação, hidroxilação e hidrólise. Ocorre formação
de oito metabólitos. A saturação do metabolismo envolve desmetilação e hidroxilação
e contribui para o aumento da meia-vida. Risco na gravidez: esse medicamento não
deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica114,115,124–126.
10.1.6 Eventos adversos e interações
medicamentosas
Os eventos adversos dos medicamentos utilizados no tratamento da hanseníase
estão descritos no Quadro 2.
Quadro 2 - Eventos adversos dos medicamentos usados no tratamento da hanseníase
Medicamento Eventos adversos
Pode ocorrer hepatotoxicidade com leve aumento transitório das transaminases
hepáticas, mas essa reação é rara na dosagem e nos intervalos recomendados
para hanseníase, não sendo uma indicação para interromper o tratamento. Como
Rifampicina a rifampicina é administrada apenas em uma dose mensal no esquema PQT-U, os
eventos adversos reconhecidos de seu uso na tuberculose raramente são vistos.
Uma dose mensal de rifampicina provavelmente não causa indução do citocromo
hepático P450, mas esse resultado nunca foi medido formalmente.
A dapsona geralmente é bem tolerada nas doses recomendadas para a
hanseníase, mas pode causar hemólise e, mais raramente, anemia significativa. A
deficiência de glicose-6-fosfato desidrogenase raramente aumenta esse risco,
Dapsona não sendo necessário testar rotineiramente os níveis da enzima antes do início
da PQT-U. Recomenda-se, sempre que possível, o monitoramento dos níveis
hematológicos nos primeiros meses de tratamento. São descritos casos raros de
hepatopatia, nefropatia, agranulocitose e psicose.
continua
71
MINISTÉRIO DA SAÚDE
continuação
Medicamento Eventos adversos
O efeito mais comum e perceptível é a pigmentação da pele, variando de
vermelho a castanho-escuro, dependendo da dosagem. O fármaco pode
acumular-se nas lesões cutâneas ativas da hanseníase, tornando-as mais
evidentes. A pigmentação geralmente desaparece dentro de seis a 12 meses
após a interrupção da clofazimina, embora traços de descoloração ainda
possam permanecer por até quatro anos. Pode haver coloração rosada da
urina, expectoração e suor, especialmente após a ingestão da dose mensal
Clofazimina
supervisionada. A clofazimina também produz ictiose característica nas
pernas e antebraços. Os efeitos gastrointestinais, que variam de cólicas leves
a diarreia e perda de peso, podem ocorrer como resultado da deposição de
cristais de clofazimina na parede do intestino delgado, especialmente no uso
contínuo de doses elevadas do fármaco. A pigmentação da pele não deve
ser considerada critério para suspensão do medicamento, exceto quando há
insatisfação extrema do paciente, com risco de abandono do tratamento.
Pode causar prurido e erupção cutânea, urticária, fotossensibilidade da
pele, tontura, fadiga, sonolência, artralgia, zumbido, miocardite, vasculite,
Minociclina diarreia, descoloração permanente dos dentes, hipoplasia do esmalte dos
dentes, linfadenopatia, hipertensão intracraniana, vertigem, nefrite, febre e
hiperpigmentação de pele e unhas com o uso prolongado.
As tendinites, raramente observadas com o uso de quinolonas, podem
ocasionalmente conduzir à ruptura de tendão, envolvendo particularmente
o tendão de Aquiles. Os doentes idosos têm uma maior predisposição para
tendinites. O risco de ruptura do tendão pode aumentar pela coadministração
de corticosteroides. Se houver suspeita de tendinite, o tratamento com
ofloxacino deve ser interrompido imediatamente, com início do tratamento
apropriado (p. ex., imobilização) para o tendão afetado. Devido ao risco de
fotossensibilização, a exposição à luz solar forte e às radiações UV devem ser
evitadas durante o tratamento. Estudos epidemiológicos relatam um aumento
do risco de aneurisma e dissecção da aorta após a ingestão de fluoroquinolonas,
particularmente na população idosa. Portanto, as fluoroquinolonas devem ser
usadas apenas após avaliação cuidadosa do risco-benefício e após consideração
Ofloxacino
de outras opções terapêuticas em pacientes com história familiar positiva
de aneurisma, ou em pacientes diagnosticados com aneurisma aórtico pré-
existente e /ou dissecção aórtica, ou na presença de outros fatores de risco ou
condições predisponentes para aneurisma e dissecção da aorta (p. ex., síndrome
de Marfan, síndrome de Ehlers-Danlos vascular, arterite de Takayasu, arterite de
células gigantes, doença de Behçet, hipertensão e aterosclerose conhecida). Os
pacientes devem ser aconselhados a consultar imediatamente um médico em
caso de dor súbita abdominal, no peito ou nas costas. Alguns efeitos indesejáveis
(p. ex., tonturas/vertigens, sonolência e perturbações visuais) podem diminuir
a capacidade de concentração e de reação rápida do doente e, como tal, podem
constituir um risco em situações nas quais essas capacidades tenham especial
importância (p. ex., conduzir um carro ou utilizar máquinas).
Os seguintes efeitos são relatados com ocorrência inferior a 1% dos
pacientes: elevação de alanina aminotransferase (TGP), aspartato
aminotransferase (TGO), gama-glutamiltransferase (GGT), fosfatase alcalina,
Claritromicina
desidrogenase láctica (LDH) e bilirrubina total; leucopenia, aumento do tempo
de protrombina; elevação de creatinina sérica. A ocorrência de elevação do
nitrogênio ureico do sangue é mais frequentemente relatada (4%).
continua
72
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
conclusão
Medicamento Eventos adversos
As reações adversas à prednisona, que são as mesmas relatadas para
outros corticosteroides, são relativas tanto à dose quanto à duração do
tratamento. Destacam-se: aumento de peso, retenção de sódio, perda de
potássio, retenção de líquido, insuficiência cardíaca congestiva em pacientes
suscetíveis, hipertensão arterial; miopatia, perda de massa muscular;
osteoporose com fraturas por compressão vertebral; necrose asséptica da
cabeça do fêmur e do úmero; úlcera péptica; petéquias e equimoses; urticária,
edema angioneurótico; convulsões; aumento da pressão intracraniana com
Prednisona papiledema (pseudotumor cerebral); vertigem; cefaleia; irregularidades
menstruais; síndrome de Cushing iatrogênica; insuficiência suprarrenal ou
hipofisária secundária; manifestação de diabetes mellitus latente; aumento
da necessidade de insulina ou hipoglicemiantes orais em pacientes diabéticos;
catarata subcapsular posterior, glaucoma, exoftalmia; euforia, alterações do
humor; depressão grave com evidentes manifestações psicóticas, alterações
da personalidade, hiperirritabilidade e insônia. Habitualmente, essas reações
podem ser revertidas ou minimizadas pela redução da dose do fármaco,
procedimento preferível à interrupção do tratamento.
Pode causar neuropatia periférica que pode ser irreversível. A talidomida
pode também agravar a neuropatia já existente e, como tal, em pacientes
com hanseníase e neuropatia periférica instalada, devem-se pesar os riscos/
benefícios da sua prescrição. Devido à possibilidade do desenvolvimento de
neuropatia periférica irreversível, os pacientes devem ser cuidadosamente
monitorados. Recomenda-se a realização de exames clínicos e neurológicos nos
pacientes antes do início do tratamento com talidomida e a monitorização de
rotina durante o tratamento. Os principais sintomas indicativos de neuropatia
pelo fármaco são: parestesia, disestesia, desconforto, coordenação anormal ou
Talidomida fraqueza. Em caso de achados positivos, o tratamento com a talidomida deve
ser imediatamente reavaliado. Porém, existe pouca evidência do aparecimento
de neuropatia periférica associada ao uso do medicamento em pacientes com
eritema nodoso hansênico. Pacientes com histórico de convulsões ou fatores
de risco para o desenvolvimento de convulsões devem ser rigorosamente
monitorados. Contagens reduzidas de células brancas sanguíneas, incluindo
neutropenia, foram observadas em pacientes em uso de talidomida. Como essa
redução é mais frequentemente observada em pacientes com baixas contagens
de neutrófilos, não deve ser iniciado o tratamento quando a contagem absoluta
de neutrófilos estiver abaixo de 750 células/mm³.
Relatam-se: elevação das transaminases hepáticas, hipotensão arterial, arritmia
cardíaca, taquicardia, angina pectoris, trombocitopenia, tontura, dor de cabeça,
meningite asséptica, distúrbio gastrointestinal, desconforto epigástrico (sensação
Pentoxifilina de pressão gástrica), distensão abdominal com sensação de plenitude, náusea,
vômito, diarreia, prurido, eritema cutâneo, urticária, flush (ondas de calor),
hemorragia, reação anafilática, reação anafilactoide, angioedema, broncoespasmo,
choque anafilático, colestase intra-hepática, agitação e distúrbios do sono.
Fonte: BRASIL, 2020.114
As interações medicamentosas envolvendo os medicamentos utilizados no
tratamento da hanseníase estão descritos no Quadro 3.
73
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Quadro 3 - Interações medicamentosas envolvendo os medicamentos utilizados no
tratamento da hanseníase
Medicamento Interações medicamentosas
Pode reduzir o efeito dos anticoncepcionais orais, que devem ser substituídos
Rifampicina
e/ou coadjuvados pela adoção de métodos contraceptivos adicionais.
O uso concomitante de agentes antimaláricos e dapsona pode aumentar o
risco de reações hemolíticas. Também se deve evitar o uso simultâneo de
dapsona e outros medicamentos potencialmente depressores da medula óssea
ou causadores de hemólise. O uso concomitante de ácido p-aminobenzoico
(PABA) pode antagonizar o efeito da dapsona no tratamento da hanseníase.
Dapsona
A probenecida reduz a excreção renal da dapsona, aumentando os eventos
adversos. Há maior risco de eventos adversos se a dapsona for usada em
concomitância com amprenavir, saquinavir, probenecida e trimetoprima. A
zidovudina usada em conjunto com a dapsona aumenta a toxicidade para o
sangue (neutropenia).
O uso concomitante com antiácidos pode resultar em redução dos níveis
Clofazimina plasmáticos da clofazimina. Suco de laranja também pode diminuir as
concentrações plasmáticas da clofazimina.
Como as tetraciclinas podem deprimir a atividade da protrombina plasmática,
os pacientes sob terapia anticoagulante podem requerer redução posológica
do anticoagulante. Antiácidos contendo alumínio, cálcio ou magnésio e
preparações contendo ferro prejudicam a absorção da minociclina e não
devem ser administrados, em geral, a pacientes em uso oral de tetraciclinas.
A absorção da minociclina não é significativamente afetada pela presença de
alimentos ou quantidades moderadas de leite. Tem-se apontado redução de
Minociclina
eficácia das tetraciclinas e contraceptivos orais (por exemplo, gestodeno +
etinilestradiol) com o uso concomitante de minociclina, incluindo aumento da
incidência de sangramento intermenstrual. Foi relatado que o uso concomitante
de tetraciclinas e metoxiflurano pode resultar em toxicidade renal fatal. A
administração de isotretinoína deve ser evitada imediatamente antes, durante e
logo após a terapia com minociclina. Tais fármacos isolados foram associados ao
pseudotumor cerebral.
Antiácidos contendo hidróxidos de alumínio (incluindo sucralfato) e de
magnésio, fosfato de alumínio, zinco e ferro podem reduzir a absorção dos
comprimidos de ofloxacino e, assim, a sua eficácia terapêutica. O ofloxacino
deverá ser administrado com espaçamento de aproximadamente duas horas
Ofloxacino
da administração de antiácidos. Também pode causar um ligeiro aumento das
concentrações sanguíneas da glibenclamida. Por isso, é recomendável que os
doentes medicados simultaneamente com ofloxacino e glibenclamida sejam
estreitamente monitorados.
Fármacos indutores da CYP3A4, como rifampicina, fenitoína, carbamazepina,
fenobarbital e erva de São João, podem induzir o metabolismo da
claritromicina, resultando em níveis subterapêuticos de claritromicina e
na redução da eficácia. Por isso, deve-se monitorar um possível aumento
desses medicamentos na corrente sanguínea devido à inibição da CYP3A
pela claritromicina. A administração concomitante de claritromicina e
rifabutina resultou em um aumento de rifabutina e diminuição dos níveis
sanguíneos de claritromicina, juntamente com risco aumentado de uveíte. Os
Claritromicina
seguintes medicamentos sabidamente alteram ou são suspeitos de alterar
a concentração de claritromicina na circulação sanguínea e, por isso, ajustes
posológicos da dose de claritromicina ou a adoção de tratamento alternativo
devem ser considerados: efavirenz, nevirapina, rifampicina, rifabutina,
rifapentina, etravirina, fluconazol, ritonavir, antiarrítmicos, sildenafila,
tadalafila, vardenafila, teofilina, carbamazepina, benzodiazepínicos (p. ex.,
alprazolam, midazolam, triazolam). Devem ser evitados colchicina, digoxina,
zidovudina, fenitoína, valproato, atazanavir, itraconazol e saquinavir.
continua
74
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
continuação
Medicamento Interações medicamentosas
Corticosteroides (incluindo a prednisona) são metabolizados pela CYP3A4.
O uso concomitante de fenobarbital, fenitoína, rifampicina ou efedrina
pode aumentar o metabolismo dos corticosteroides, reduzindo seus
efeitos terapêuticos. A coadministração de prednisona com inibidores
potentes da CYP3A4 (p. ex., produtos que contenham cetoconazol,
itraconazol, claritromicina, ritonavir e cobicistate) pode levar à elevação
da concentração plasmática dos corticosteroides, com provável aumento
do risco dos seus efeitos colaterais sistêmicos; deve-se considerar o
benefício da coadministração e monitorar os pacientes quanto aos efeitos
colaterais sistêmicos dos corticosteroides. Pacientes em tratamento
com corticosteroides e estrogênios devem ser observados em relação
à exacerbação dos efeitos do corticosteroide. O uso concomitante de
corticosteroides com diuréticos depletores de potássio pode intensificar
a hipopotassemia. O uso de corticosteroides com glicosídeos cardíacos é
Prednisona
suscetível de aumentar a possibilidade de arritmias ou de intoxicação digitálica
associada à hipopotassemia. Os corticosteroides podem potencializar a
depleção de potássio causada pela anfotericina B. Deve-se acompanhar
com exames laboratoriais (dosagem principalmente de potássio) todos os
pacientes em tratamento com associação desses medicamentos. O uso de
corticosteroides com anticoagulantes cumarínicos é passível de aumentar ou
diminuir os efeitos anticoagulantes, podendo haver necessidade de reajustes
posológicos. Os efeitos dos anti-inflamatórios não esteroides ou do álcool,
somados aos dos glicocorticoides, podem resultar em aumento da incidência
ou gravidade de úlceras gastrointestinais. Os corticosteroides também podem
reduzir as concentrações plasmáticas de salicilato. Nas hipoprotrombinemias,
o ácido acetilsalicílico deverá ser usado com precaução em associação aos
corticosteroides. Quando os corticosteroides forem indicados para diabéticos,
poderão ser necessários reajustes nas doses dos hipoglicemiantes.
Por ser um substrato com fraca ligação às isoenzimas do citocromo P450,
são improváveis interações clinicamente significativas com medicamentos
metabolizados por esse sistema enzimático. Medicamentos que causam
sonolência: a talidomida tem propriedades sedativas e pode potencializar a
sedação induzida pelos medicamentos dos seguintes grupos: ansiolíticos,
hipnóticos, antipsicóticos, anti-histamínicos H1, derivados dos opiáceos,
barbitúricos, antidepressivos tricíclicos e álcool. Medicamentos que causam
bradicardia: devido ao potencial da talidomida para induzir bradicardia, é
necessária particular atenção com medicamentos que tenham o mesmo
efeito farmacodinâmico, a exemplo de substâncias ativas que induzem
torsade de pointes, betabloqueadores ou agentes anticolinesterásicos.
Medicamentos que causam neuropatia periférica: os medicamentos
conhecidos por estarem associados à neuropatia periférica devem ser
usados com precaução nos pacientes que utilizam talidomida. Dexametasona
e quimioterápicos: a associação entre a talidomida e a dexametasona ou a
talidomida e alguns quimioterápicos pode levar a um risco aumentado de
Talidomida
eventos tromboembólicos. Pacientes com hanseníase e que utilizam esses dois
medicamentos devem ser estratificados para o risco de trombose. Varfarina:
uma administração de dose múltipla de 200mg/dia de talidomida, durante
quatro dias, não teve qualquer efeito sobre o valor da Razão Normalizada
Internacional (RNI) em voluntários saudáveis. Contudo, devido ao risco
aumentado de trombose em pacientes com câncer e ao metabolismo
potencialmente acelerado da varfarina com corticosteroides, é aconselhada
uma monitorização estreita dos valores de RNI durante o tratamento em
combinação com talidomida-prednisona, bem como durante as primeiras
semanas após a conclusão desses tratamentos. Contraceptivos hormonais: em
um estudo, a administração de talidomida 200mg/dia em pacientes saudáveis
não afetou a farmacocinética de contraceptivos orais contendo noretisterona
e etinilestradiol. A administração concomitante da talidomida com alimentos
pode aumentar o tempo necessário para atingir o seu pico de concentração
plasmática. Nenhuma informação sobre possíveis interações entre o
medicamento e exames laboratoriais está disponível.
continua
75
MINISTÉRIO DA SAÚDE
conclusão
Medicamento Interações medicamentosas
O efeito da insulina ou dos hipoglicemiantes orais pode ser potencializado
com o uso concomitante de pentoxifilina (risco aumentado de hipoglicemia).
Portanto, pacientes com diabetes mellitus em uso de hipoglicemiantes
devem ser cuidadosamente monitorizados. Foram reportados casos pós-
comercialização de aumento da atividade anticoagulante em pacientes
tratados concomitantemente com pentoxifilina e antagonistas da vitamina K.
Recomenda-se monitorização da atividade anticoagulante nesses pacientes
Pentoxifilina
quando a pentoxifilina for introduzida ou a dosagem for alterada. Deve-
se considerar que o efeito anti-hipertensivo e de outros medicamentos
passíveis de diminuir a pressão arterial pode ser potencializado com o uso
de pentoxifilina. Em alguns pacientes, a administração concomitante da
pentoxifilina e teofilina pode aumentar os níveis plasmáticos de teofilina,
potencialmente levando ao aumento ou intensificação dos eventos adversos
associados à teofilina.
Fonte: BRASIL, 2020.114
10.1.7 Tratamento farmacológico de 2ª linha
em caso de reações adversas aos
componentes da PQT-U
Considerando a definição de Reação Adversa a Medicamento (RAM) como
“qualquer resposta prejudicial ou indesejável, não intencional a um medicamento, que
ocorre nas doses usualmente empregadas”127 e que o tratamento da hanseníase é
feito com associação de medicamentos, alguns pacientes podem apresentar reações
adversas a um ou mais componentes do esquema de primeira linha (PQT-U).
Dentre os medicamentos utilizados para o tratamento da hanseníase, o mais
frequentemente associado a reações adversas é a dapsona, especialmente as
alterações hematológicas. Na maioria dos estudos, as principais reações adversas à
dapsona são registradas no primeiro trimestre do tratamento.
A anemia pela dapsona é mais frequente nas mulheres do que nos homens, o que
indica necessidade de vigilância mais cuidadosa das queixas sugestivas de anemia e
o monitoramento mais frequente do hemograma em indivíduos do sexo feminino128,129.
Independentemente do sexo, a idade é um fator de risco para as reações adversas
à poliquimioterapia, que são mais reportadas em idosos, ensejando cuidado especial
com os indivíduos nessa faixa etária129,130.
A reação mais grave à dapsona é a síndrome sulfônica, menos frequentemente
relatada em estudos retrospectivos129,131.
Quando as reações adversas são relevantes e consideradas irreversíveis, elas
caracterizam falha terapêutica, e os medicamentos implicados podem ser substituídos
por outros considerados de segunda linha, conforme a seção a seguir.
76
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
10.1.7.1 Tratamento farmacológico de 2ª linha para
casos de reações adversas à rifampicina
O esquema de segunda linha na falha terapêutica por reação adversa à rifampicina
está descrito no Quadro 4.
Quadro 4 - Esquema de segunda linha na falha terapêutica por reação adversa à rifampicina
Classificação Esquema farmacológico alternativo Duração
Dose mensal supervisonada:
Hanseníase
paucibacilar (PB)
Clofazimina300 mg + ofloxacino 400mg + minociclina 100mg
6 meses
ou
Dose diária autoadministrada:
multibacilar (MB)
Clofazimina 50mg + ofloxacino 400mg + minociclina 100mg
Dose mensal supervisonada:
Clofazimina 300mg + ofloxacino 400mg (ou minociclina
Hanseníase 100mg) 18 meses
multibacilar (MB) subsequentes
Dose diária autoadministrada:
Clofazimina 50mg + ofloxacino 400mg (ou minociclina 100mg)
Fonte: Diretrizes para vigilância, atenção e eliminação da hanseníase como problema de saúde pública16.
10.1.7.2 Tratamento farmacológico de 2ª linha para
casos de reações adversas à dapsona
O esquema de segunda linha na falha terapêutica por reação adversa à dapsona
está descrito no Quadro 5.
Quadro 5 - Esquema de segunda linha na falha terapêutica por reação adversa à dapsona
Classificação Esquema farmacológico alternativo Duração
Dose mensal supervisonada:
Rifampicina 600mg + clofazimina 300mg + ofloxacino 400mg
Hanseníase (ou minociclina 100mg)
6 meses
paucibacilar (PB)
Dose diária autoadministrada:
Clofazimina 50mg + ofloxacino 400mg (ou minociclina 100mg)
continua
77
MINISTÉRIO DA SAÚDE
conclusão
Classificação Esquema farmacológico alternativo Duração
Dose mensal supervisonada:
Rifampicina 600mg + clofazimina 300mg + ofloxacino 400mg
Hanseníase (ou minociclina 100mg)
12 meses
multibacilar (MB)
Dose diária autoadministrada:
Clofazimina 50mg + ofloxacino 400mg (ou minociclina 100mg)
Fonte: Diretrizes para vigilância, atenção e eliminação da hanseníase como problema de saúde pública 16.
10.1.7.3 Tratamento farmacológico de 2ª linha para
casos de reações adversas à clofazimina
O esquema de segunda linha na falha terapêutica por reação adversa à clofazimina
está descrito no Quadro 6.
Quadro 6 - Esquema de segunda linha na falha terapêutica por reação adversa à clofazimina
Classificação Esquema farmacológico alternativo Duração
Dose mensal supervisonada:
Rifampicina 600mg + dapsona 100mg + ofloxacino 400mg
Hanseníase (ou minociclina 100mg)
6 meses
paucibacilar (PB)
Dose diária autoadministrada:
Dapsona 100mg + ofloxacino 400mg (ou minociclina 100mg)
Dose mensal supervisonada:
Rifampicina 600mg + dapsona 100mg + ofloxacino 400mg
Hanseníase
12 meses
multibacilar (MB)
Dose diária autoadministrada:
Dapsona 100mg + ofloxacino 400mg (ou minociclina 100mg)
Fonte: Diretrizes para vigilância, atenção e eliminação da hanseníase como problema de saúde pública 16.
Observações:
1) As reações adversas a medicamentos (RAM) devem ser avaliadas criteriosamente, a fim de evitar que o tratamento preconizado
como primeira linha (PQT-U) seja substituído de forma inadequada, o que pode acarretar a sensibilização da micobactéria aos
fármacos, gerando resistência medicamentosa.
2) Para os pacientes que necessitarem de esquemas farmacológicos alternativos, os critérios de monitoramento e alta permanecem
os mesmos do esquema PQT-U, exceto para os casos MB com intolerância à rifampicina, quando o número de doses supervisionadas
passa a ser de 24.
3) Toda RAM deve ser notificada para fins de farmacovigilância.
78
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
10.2 Tratamento não farmacológico
10.2.1 Abordagem psicossocial
10.2.1.1 Estigma e discriminação na hanseníase
Talvez o estigma seja o tema mais negligenciado dentre todos os aspectos acerca
da hanseníase132. É um termo que provém do grego e que servia para referenciar
marcas corporais que indicavam a condição de alguém excluído dos círculos de
convívio, levando à diminuição da pessoa frente à sociedade e, possivelmente, perante
si mesma133.
Na hanseníase, o estigma se desenvolveu ao longo de muitos anos de
superstições e enganos, estabelecendo discriminação e exclusão social em virtude
das crenças sobre sua transmissão e cura, além do temor da incapacidade física que
a doença pode ocasionar em decorrência do diagnóstico tardio. O estigma ligado à
hanseníase é representado por um conjunto de fatores: fantasias, medos, valores,
entre outros, podendo causar prejuízos à saúde física, psicológica e social, assim
como o desemprego, aumentando a vulnerabilidade dessas pessoas e grupos. Esse
receio pode se estender à comunidade e aos profissionais de saúde134,135.
A discriminação se refere ao tratamento injusto ou negativo praticado em
relação a uma pessoa ou grupo pelo fato de pertencerem a círculos específicos, com
características específicas (etnia, idade, gênero), ou por apresentarem determinada
condição de saúde (ou doença). Tem sido vista como uma espécie de resposta
comportamental causada por essas atitudes negativas136.
O termo preconceito é utilizado mais comumente para estudos que envolvem
grupos, como aqueles formados por raça e por etnia. Consiste em atitudes hostis
e aversivas voltadas contra pessoas que pertencem à um determinado grupo, por
se presumir que elas tenham qualidades que devem ser censuradas137, enquanto o
estigma é mais associado às condições de saúde.
O impacto psicológico do diagnóstico de hanseníase pode ser grave e levar à
depressão e até mesmo ao suicídio ou à sua tentativa, conforme documentado por
muitos investigadores10. Além das ações diretas do bacilo, o paciente sofre por diversas
variáveis psicológicas que as acompanham, entre elas o medo, ansiedade e a solidão,
que irão repercutir negativamente na sua qualidade de vida. Esses sentimentos podem
afetar o autocuidado e o próprio sistema imunológico do paciente, contribuindo para o
desenvolvimento de incapacidades físicas138.
79
MINISTÉRIO DA SAÚDE
10.2.1.2 Estigma e discriminação nos serviços
de saúde
Os profissionais de saúde, além de prestarem serviços relacionados à saúde,
também devem defender os direitos humanos, visando alcançar a igualdade de
oportunidade de acesso aos serviços de saúde. No Brasil, porém, isso muitas vezes
não acontece, e tanto os serviços públicos quanto os privados acabam por reproduzir
comportamentos discriminatórios frente aos pacientes139–141.
Os serviços de saúde são os locais onde os pacientes deveriam encontrar pleno
conhecimento e aceitação em relação à sua condição, o que nem sempre é uma
realidade. Nesses lugares, não raro os pacientes acabam sendo discriminados, com
consequências que podem variar desde a negação de atendimento e de prestação
de cuidados até abusos físicos e verbais, transferência dos cuidados para outros
profissionais, dentre outros. Como resultado, a discriminação acaba representando
uma barreira para o atendimento142. Diante da complexidade de se tentar modificar
as estruturas macrossociais e de intervir nas questões estruturais e culturais,
cabe investir, no curto prazo, em ações no âmbito institucional. Essas ações devem
estimular a criação de canais de comunicação entre usuários e gestores, como
ouvidorias, disponibilidade de linhas telefônicas gratuitas com serviços de orientação,
informação e sensibilização de conselhos locais e municipais de saúde. Por sua vez, é
imprescindível a instituição de espaços para educação permanente dos profissionais
de saúde, com o propósito de discutir a discriminação e as desigualdades sociais, bem
como suas formas de enfrentamento143.
10.2.1.3 Instrumentos para avaliar os impactos
psicossociais da hanseníase
Para traçar medidas de enfrentamento ao estigma e à restrição da participação
social, é necessário realizar um diagnóstico sobre o contexto vivido pelo paciente.
Para essa avaliação, existem instrumentos diferenciados, que podem incluir métodos
qualitativos, como observação de pacientes, entrevistas e discussões de grupo, ou
métodos quantitativos, como questionários ou escalas de conhecimentos, atitudes
e práticas10,144.
Neste PCDT, recomendamos a utilização das seguintes ferramentas:
a) Escala de Estigma para Pessoas Acometidas pela Hanseníase (EMIC-AP)144
(Anexo F); e
b) Escala de Participação145.
As escalas podem contribuir para o desenvolvimento de ações voltadas para a
melhoria da qualidade da atenção prestada, de forma a ofertar uma abordagem na
perspectiva da integralidade do cuidado ao paciente. Os resultados obtidos podem
direcionar as necessidades de intervenção na perspectiva da atenção psicossocial e
da saúde mental.
80
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
10.2.1.4 Estratégias para enfrentamento ao
estigma e discriminação
O tratamento da hanseníase pode ser considerado completo apenas quando
se intervém no enfrentamento ao estigma que a doença carrega, pois este é um
de seus efeitos. Para tratá-lo, é preciso identificar os seus níveis e abordar cada um
deles da melhor maneira possível. Para intervir no autoestigma (quando as crenças
e os estereótipos criados são internalizados pela pessoa), deve-se buscar mudar
características individuais do paciente acometido pela doença, como conhecimento,
atitudes, comportamentos e autoconceito, além de melhorar e impulsionar a
sua autoestima, empoderamento, situação socioeconômica e habilidades de
enfrentamento. Essas questões são geralmente trabalhadas a partir de sessões de
aconselhamento, sejam elas individuais, grupais ou familiares. Na esfera do estigma
interpessoal (entre relações), é importante que as intervenções estabeleçam
relacionamentos entre membros do ambiente social do paciente acometido pela
doença, como sua família, colegas de trabalho e rede de amizades. Isso pode ser
conduzido a partir de iniciativas de desenvolvimento socioeconômico, como a
inclusão desses pacientes no mercado de trabalho146.
Para intervir no estigma comunitário, é importante aumentar o conhecimento
relacionado às condições de saúde, e, dessa forma, desenvolver habilidades e rede
de suporte para grupos específicos. Para tanto, podem-se realizar eventos nas
comunidades em que essas pessoas vivem, estimulando relações pessoais que
promovam informações verdadeiras e invalidem estereótipos sobre a doença. Em
relação ao estigma organizacional e institucional, devem-se modificar as relações que
concernem à saúde e ao estigma. Na esfera governamental e estrutural, é necessário
reforçar a proteção dos direitos dos pacientes acometidos por essas doenças146.
Dessa forma, delimitam-se as estratégias de enfrentamento e intervenção ao
estigma e discriminação em subtópicos, conforme a ação pensada.
10.2.1.5 Profissionais de saúde
O momento do diagnóstico e o decorrer do tratamento são ocasiões fundamentais
para promover a adesão aos medicamentos, incentivar o exame de contatos e prevenir
impactos psicossociais negativos. Outros pontos que precisam ser considerados são:
comunicar informações de forma sensível e clara sobre o diagnóstico, o tratamento
e o progresso da doença; orientar a divulgação voluntária da condição a terceiros;
estimular a comunicação aos membros da família – o que dizer a eles e como
incentivá-los a ajudar os pacientes acometidos a lidar com a situação147.
Uma das estratégias pensadas em relação à atuação do profissional de saúde é
a aplicação da Escala de Estigma (EMIC) no segundo mês de tratamento do paciente
acometido pela hanseníase; essa escala também pode ser aplicada no pós-alta
recente (dois anos de alta da PQT-U), ou, ainda, no período de tratamento de reação
hansênica. A EMIC confere à equipe um maior entendimento da realidade vivida por
81
MINISTÉRIO DA SAÚDE
aquela pessoa, e possibilita, ainda, o desenvolvimento de um vínculo entre ambas as
partes. Outro recurso citado anteriormente é o da Escala de Participação, que mede a
restrição da participação social do paciente, possibilitando, novamente, uma escuta e
avaliação do seu sofrimento a partir das limitações vivenciadas, a fim de promover o
seu encaminhamento à rede de atenção psicossocial144,145.
10.2.1.6 Suporte psicossocial
O apoio psicossocial é uma relação de suporte envolvendo uma rede que trabalha
com o paciente no sentido de abordar sentimentos, emoções, pensamentos, crenças,
comportamentos e relacionamentos associados ao diagnóstico e ao processo
contínuo de viver com a hanseníase. Esse apoio é importante para que o paciente
compreenda e expresse seus próprios pensamentos e sentimentos sobre o viver
com a condição e conquiste autonomia para lidar com as questões que surgem dela,
para, assim, alcançar uma melhor qualidade de vida na família e na comunidade147.
Outra ferramenta que pode ser associada a esse apoio é a reabilitação psicossocial,
que possibilita, a partir de ações articuladas com o território, o fortalecimento, a
inclusão e o exercício de direitos de cidadania pelos pacientes e seus familiares. Nesse
sentido, a Política Nacional de Saúde Mental compreende estratégias e diretrizes para
organizar a assistência aos pacientes com necessidades de tratamentos e cuidados
específicos em saúde mental.
Considerando a importância do apoio e da reabilitação psicossocial, é necessária
uma articulação com a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) para eventuais
encaminhamentos de pacientes acometidos pela hanseníase. Um dos pontos de
atendimento das RAPS são os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), de caráter
aberto e comunitário, que se caracterizam por uma ótica interdisciplinar, realizando
atendimentos aos pacientes com sofrimento ou transtorno mental. Nos municípios
que não dispõem desse ponto de atenção, os atendimentos em saúde mental podem
ser realizados pela Atenção Básica, em Unidades Básicas de Saúde ou Postos de
Saúde que contem com profissionais especializados.
Outra opção, se disponível no território, e a partir da necessidade do usuário,
são os Ambulatórios Multiprofissionais de Saúde Mental, compostos por equipe
multidisciplinar (médico psiquiatra, psicólogo, assistente social, terapeuta ocupacional,
fonoaudiólogo, enfermeiro etc.). São serviços que funcionam em ambulatórios gerais
e especializados, policlínicas ou em ambulatórios de hospitais, disponibilizando
consultas para casos de transtornos mentais de gravidade moderada, como
transtornos de humor, dependência química e transtornos de ansiedade, atendendo
às necessidades de complexidade intermediária entre a Atenção Básica e os CAPS.
Muitas vezes, no âmbito institucional, são reforçadas, junto aos pacientes,
atitudes culturais e psicológicas de passividade que enfocam a doença, o que é
prejudicial ao tratamento. Dessa forma, é importante oferecer ao paciente recursos
para que ele questione e participe do seu tratamento, e isso pode ser feito a partir da
82
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
atitude da escuta e acolhimento, que se mostram essenciais no desenvolvimento
da autonomia do indivíduo, pois uma postura ativa no próprio tratamento possibilita
que ele esteja ciente das suas potencialidades e possa conviver de forma saudável
com a doença148.
10.2.1.6.1 Acolhimento
A comunicação desempenha um papel importante na condução do processo de
apoio psicossocial. A combinação de atitudes e qualidades pessoais, habilidades e
conhecimento da condição de saúde, do contexto cultural/social e da boa ética são
exemplos efetivos nesse processo. É preciso compreensão, autoconsciência e prática
para dominar a arte de ouvir bem. O objetivo é criar um espaço seguro para que o
paciente conte sua história e reconheça, expresse e desenvolva seus sentimentos,
crenças e pensamentos – e, a partir disso, entenda, aceite e resolva alguns dos
problemas que vivencia147.
A escuta e o acolhimento não são atribuições exclusivas da psicologia ou da
assistência social. Muitas vezes, nas visitas comunitárias desempenhadas pelo
agente comunitário de saúde, o paciente esconde seus sintomas por conta das
fantasias e representações sociais que circundam a hanseníase. A subnotificação e
a não adesão ao tratamento são algumas das consequências diretas do estigma, e
elas, por si só, acarretam consequências próprias, como o não controle da doença e
as incapacidades físicas147.
Dessa forma, repensando o papel do agente comunitário de saúde, e conferindo
a ele a responsabilidade pela busca ativa da área comunitária, é indispensável que
o acolhimento seja uma de suas atribuições. Saber acolher contribui para que a
comunidade se sinta amparada e tenha confiança na competência da equipe. Acolher
é uma postura que rompe com a lógica da exclusão, permitindo a criação de vínculos
e respeitando o paciente enquanto um sujeito igual. Essa escuta atenta também
compreende que o agente transmita informações precisas nos momentos corretos,
permitindo que o nível de entendimento do paciente seja o mais proveitoso149.
Além disso, considerando os determinantes sociais e a situação de vulnerabilidade
social vivida por muitos pacientes acometidos pela hanseníase, o Ministério da Saúde
e o Ministério da Cidadania assinaram um Acordo de Cooperação Técnica (ACT), com
o objetivo de qualificar a rede do SUS e a rede do Sistema Único de Assistência Social
(SUAS), no desenvolvimento de ações de proteção social para pacientes em situação
de vulnerabilidade. O SUAS garante a proteção social, a vigilância socioassistencial e a
defesa de direitos para aqueles que necessitam, principalmente pessoas em situação
de vulnerabilidade e com identidades estigmatizadas. O foco do atendimento em
hanseníase pela assistência social acontece na instrumentalização da autonomia,
nas articulações para o mundo do trabalho e na ampliação da capacidade de cuidado
das famílias. O Centro de Referência de Assistência Social (CRAS), enquanto porta de
entrada do SUAS, oferece os serviços de Proteção e Atendimento Integral à Família
83
MINISTÉRIO DA SAÚDE
(PAIF) e Convivência e Fortalecimento de Vínculos (SCFV). No CRAS, os cidadãos
são orientados em relação aos benefícios assistenciais e podem ser inscritos no
Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal. Além disso, as equipes
de assistência social podem realizar o encaminhamento de casos suspeitos de
hanseníase aos serviços de saúde150.
10.2.1.7 Intervenções em nível coletivo
10.2.1.7.1 Apoio de pares e grupos
O recebimento do diagnóstico pode ser um momento muito difícil para o paciente,
pois nem sempre ele está preparado para recebê-lo, sendo improvável que ele
assimile as informações que lhe são transmitidas naquele momento. Sendo assim,
é natural que a pessoa busque apoio de familiares e amigos próximos. No entanto,
considerando que a hanseníase é uma doença permeada por estigma e discriminação,
pode haver um desencontro de informações e mesmo a falta de entendimento e
acolhimento dessa pessoa. Com isso, o medo da rejeição se torna cada vez maior,
levando o indivíduo a se isolar e esconder a sua condição de saúde. Dito isso, o apoio
de outras pessoas que vivenciam experiências semelhantes é vital147.
Recomenda-se como medida fundamental a organização e a formação de
grupos de autocuidado que visem estimular a formação da consciência de riscos
para a integridade física, a mudança de atitudes para a realização do autocuidado e
o fortalecimento da autonomia biopsicossocial, a partir da identificação do problema,
visando a superação151.
Nesses espaços, podem ser oferecidos treinamentos, materiais, incentivo e
supervisão necessários para garantir que os pacientes pratiquem o autocuidado regular
e eficaz para suas incapacidades. Além do cuidado físico, os participantes dos grupos
aprendem sobre os aspectos econômicos (meios de subsistência), advocacy (seus
direitos e como lutar por eles) e bem-estar mental (são encorajados a ouvir uns aos
outros e fornecer apoio mútuo por meio de aconselhamento de pares), entre outros147.
10.2.1.7.2 Direcionando uma intervenção
Os serviços de saúde devem proporcionar pleno conhecimento para aceitação
da condição de saúde dos pacientes, mas nem sempre isso é uma realidade. Existem
situações em que os pacientes de hanseníase são discriminados e os profissionais
podem negar-lhes atendimento147.
Algumas das estratégias e atitudes que podem ser incorporadas no
enfrentamento ao estigma nos serviços de saúde são: capacitar a equipe de saúde,
a partir do fornecimento de informações acerca das condições que envolvem direta
e indiretamente a hanseníase; criar oportunidades para que os prestadores de
84
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
cuidados de saúde desenvolvam as competências necessárias para trabalhar com o
grupo estigmatizado, reiterando a importância da escuta, acolhimento e atendimento
humanizado; desenvolver ações conjuntas entre agentes de saúde e pacientes para
o desenvolvimento de abordagens que melhorem os mecanismos de enfrentamento
ao estigma e discriminação; e auxiliar no empoderamento e resiliência dos pacientes
acometidos pela hanseníase para que consigam trabalhar e superar o sofrimento
causado pelo estigma e a discriminação147.
Ao desenvolver intervenções para o enfrentamento ao estigma e discriminação
nos serviços de saúde, o envolvimento de pacientes e profissionais de saúde é um
elemento crucial para o sucesso do tratamento147.
10.2.2 Prevenção de incapacidades físicas
A hanseníase é a principal doença de notificação compulsória causadora de
incapacidade física permanente. Essa característica remete à necessidade do
desenvolvimento de ações que tenham como objetivo prevenir, tratar e reabilitar
as incapacidades físicas e deformidades visíveis em decorrência da doença152. A
prevenção das incapacidades físicas é definida por um conjunto de ações que englobam:
o diagnóstico precoce, o tratamento e acompanhamento das reações hansênicas e da
função neural, ações para promoção do autocuidado, fisioterapia e cirurgia (preventiva
e reabilitadora), tratamento de úlceras, acesso a OPM, dentre outras, que devem estar
disponíveis de acordo com a complexidade do nível de assistência à saúde, de forma a
garantir a integralidade do cuidado à pessoa acometida pela hanseníase.
10.2.3 Autocuidado
O autocuidado é essencial para as ações de prevenção de incapacidades físicas em
hanseníase e depende não só da orientação da equipe multiprofissional, mas também
da participação ativa do indivíduo acometido pela doença no cuidado de sua saúde,
desenvolvendo habilidades e consciência de risco que contribuam para a prevenção e
redução de danos. A estreita relação entre o paciente e a equipe é fundamental para
a adesão ao plano terapêutico e o desenvolvimento de habilidades para realizar os
cuidados diários.
A equipe multiprofissional de saúde deve estar sensibilizada para orientar o
autocuidado logo após o diagnóstico, fornecendo instruções sobre os cuidados com a
proteção da face, olhos, nariz, pele, mãos e pés, além da prescrição de exercícios para
o fortalecimento da musculatura de membros superiores e inferiores.
A caderneta de saúde da pessoa acometida pela hanseníase é uma ferramenta
que auxilia a gestão do cuidado e o processo comunicativo entre o sujeito, equipe e
família para promoção da saúde (Anexo D).
85
MINISTÉRIO DA SAÚDE
10.2.4 Cuidado com as lesões traumáticas e
neuropáticas – curativos
O dano às fibras nervosas autonômicas e sensitivas ocasionado pela hanseníase
é o principal fator de risco para traumas e queimaduras, que, consequentemente,
ocasionam o surgimento de úlceras traumáticas e neuropáticas, especialmente nas
plantas dos pés153.
Algumas dessas lesões podem necessitar de curativos, que são procedimentos
que consistem na limpeza das feridas e aplicação de uma cobertura estéril, quando
necessário, com a finalidade de promover a rápida cicatrização da lesão e prevenir a
contaminação e infecção. A escolha do curativo deve ser avaliada individualmente,
de acordo com as características da lesão (extensão, presença de exsudato, odor
ou infecção) e do estado geral do indivíduo. Pode incluir produtos para limpeza de
feridas, cobertura para prevenção e tratamento de lesões, proteção do leito da ferida,
adjuvantes do processo de cicatrização, coberturas secundárias e materiais para
fixação dos curativos.
Os curativos devem ser orientados pelas equipes de saúde na atenção domiciliar,
ou realizados nas unidades básicas ou especializadas. O tipo e a quantidade dos
materiais necessários serão determinados caso a caso, de acordo com as condições
clínicas e as lesões do paciente154.
10.2.5 Cuidado com as lesões traumáticas e
neuropáticas – adaptação de calçados
Além do dano às funções autonômica e sensitiva, a neuropatia hansênica
pode prejudicar a função motora dos nervos periféricos. Esse comprometimento
pode culminar com alterações na marcha e na musculatura intrínseca dos pés,
interferindo na anatomia e gerando pontos de pressão anômalos, que contribuem
significativamente para o surgimento das lesões traumáticas e do mal perfurante
plantar. Por esse motivo, além dos cuidados com os curativos, o serviço de saúde
precisa estar preparado para detectar pacientes cujo pés estão em risco de danos e
oferecer condições para diminuir ou tratar esses danos.
Faz parte da inspeção a observação da marcha e do calçado, levando em
consideração o tamanho (largura, altura e comprimento), a forma do bico, a altura do
salto, o tipo de solado, a localização do desgaste do solado, o modo e o material de
confecção e a parte interna. É importante, na inspeção, investigar a atividade física
ou profissional do paciente, fator indispensável na escolha do calçado adequado,
que deve ser confortável, evitando a pressão nas proeminências ósseas, além de
socialmente aceito155.
86
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
A oferta de palmilhas e calçados adaptados para pessoas com hanseníase, no
âmbito do SUS, deve ser viabilizada pela Rede de Cuidados à Saúde da Pessoa com
Deficiência (RCPD), como será visto a seguir, no item 10.3.7 – Reabilitação.
10.2.6 Intervenções cirúrgicas preventivas e
reabilitadoras
Em alguns casos, o tratamento medicamentoso para neurite pode não ser
suficiente. Nessas situações, uma intervenção cirúrgica pode reduzir a necessidade
de altas doses de corticosteroides, melhorar a sensibilidade no território do nervo
e reduzir a dor. Além disso, na hanseníase, as cirurgias têm a finalidade de prevenir
deformidades, melhorar a estética e favorecer a participação social. Considerando
que um dos fatores etiológicos da neuropatia hansênica é a compressão intra e
extraneural, o objetivo da cirurgia preventiva é reduzir ou eliminar a compressão,
visando a melhora da dor e a recuperação da função neural.
O encaminhamento para avaliação por um cirurgião pode ser considerado nas
seguintes situações: contraindicação formal do uso de corticosteroides, abscesso de
nervo, neurite que não responde ao tratamento clínico em quatro semanas, reações
hansênicas recorrentes ou subentrantes, subluxação do nervo ulnar e neuropatia
crônica com déficit neural tardio e dor156,157.
Desse modo, a rede de atenção à saúde deve estar organizada para atender os
casos que necessitam de cirurgias preventivas, reabilitadoras ou reconstrutoras,
disponíveis no SUS conforme a Tabela de Procedimentos, Medicamentos e OPM do
SUS para o diagnóstico, prevenção e reabilitação em hanseníase e suas complicações.
10.2.7 Reabilitação física
As estratégias de reabilitação devem ser planejadas e executadas a partir das
necessidades particulares de cada indivíduo, com vistas a promover e garantir
melhor adaptação, qualidade de vida e autonomia para o desempenho de atividades
e habilidades, de forma integral e independente.
A habilitação/reabilitação prevê uma abordagem multiprofissional e interdisciplinar
dos profissionais de saúde e o envolvimento direto da pessoa com deficiência, dos seus
familiares e dos atendentes pessoais nos processos de cuidado. As estratégias devem
considerar o impacto da deficiência sobre a funcionalidade, bem como fatores emocionais,
ambientais, comunicacionais e sociais e o desempenho ocupacional do indivíduo.
Em 2012, o Ministério da Saúde instituiu a Rede de Cuidados à Pessoa com
Deficiência (Portaria GM/MS nº 793, de 24 de abril de 2012, atualmente consolidada
pela Portaria nº 3, de 28 de setembro de 2017, Anexo VI) que desenvolve ações de
prevenção, identificação precoce de deficiências na fase pré, peri e pós-natal, infância,
87
MINISTÉRIO DA SAÚDE
adolescência e vida adulta, promovendo os cuidados em saúde para a habilitação,
reabilitação e inclusão das pessoas com deficiência.
A RCPD, no âmbito do SUS, está organizada a partir dos três componentes de
atenção: Atenção Primária; Atenção Especializada de Reabilitação Auditiva, Física,
Intelectual, Ostomia e Múltiplas Deficiências; e Atenção Hospitalar e de Urgência e
Emergência, conforme a Portaria de Consolidação nº 3/2017.
A reabilitação da pessoa com deficiência em decorrência de hanseníase faz parte
dos cuidados prestados pela RCPD. A Nota Técnica nº 16/2019-CGDE/DCCI/SVS/
MS reforça a garantia do atendimento da pessoa com deficiência em decorrência
da hanseníase na RCPD, entendendo que o olhar da reabilitação, no contexto da
funcionalidade, amplia os horizontes para promover a inclusão social.
Nesse sentido, o Governo Federal tem planejado e executado diversas ações para
ampliar e qualificar o cuidado às pessoas com deficiência, tais como a implementação
de Centros Especializados em Reabilitação (CER) e Oficinas Ortopédicas. Os CER
são estabelecimentos de saúde habilitados em apenas um Serviço de Reabilitação
e Oficinas Ortopédicas, os quais deverão estar articulados entre si no Componente
da Atenção Especializada em Reabilitação Auditiva, Física, Intelectual, Visual, Ostomia
e em Múltiplas Deficiências, bem como com os demais componentes da Rede de
Atenção à Saúde, conforme estabelecido na Portaria de Consolidação nº 3/2017,
Anexo VI.
De acordo com a sua capacidade operacional, os CERs são classificados em:
› CER II: presta atendimentos em duas modalidades de reabilitação;
› CER III: presta atendimentos em três modalidades de reabilitação;
› CER IV: presta atendimentos em quatro modalidades de reabilitação.
As Oficinas Ortopédicas, por sua vez, são serviços que promovem o acesso
a OPM, além da confecção de adaptações, ajustes e pequenos consertos nesses
equipamentos. As Oficinas têm capacidade de confeccionar vários tipos de órteses
e próteses, tais como as de membros superiores e inferiores, estáticas/rígidas
ou articuladas/dinâmicas, coletes, palmilhas e calçados adaptados (ortopédicos e
para pés neuropáticos), adaptações para atividades laborais ou de vida diária, além
de realizar adequações posturais em cadeiras de rodas, ajustes, manutenção e
adaptações nas OPM.
Portanto, considerando o alto poder incapacitante da hanseníase, as pessoas
acometidas poderão necessitar desses serviços de reabilitação, aos quais devem ter
acesso garantido. Para isso, é preciso que toda a RAS esteja qualificada e funcionando
de forma integrada, para promover uma atenção de qualidade e um cuidado longitudinal
sob a coordenação da APS.
88
11
RESISTÊNCIA dO M. leprae
A ANTIMICROBIANOS
De acordo com o “Plano de ação nacional de prevenção e controle da
resistência aos antimicrobianos no âmbito da saúde única 2018-2022”2 (PAN-BR),
o monitoramento da susceptibilidade de microrganismos aos antimicrobianos no
âmbito da saúde humana é imprescindível para orientar protocolos clínicos e avaliar
tendências epidemiológicas.
Tendo em vista que os mesmos fármacos da PQT-U vêm sendo utilizados para
o tratamento da hanseníase há cerca de 40 anos, mesmo sendo efetivos na grande
maioria dos casos, é crucial monitorar o risco de desenvolvimento de resistência
medicamentosa pelo M. leprae. O principal mecanismo envolvido nesse processo são
mutações genéticas em sequências específicas do bacilo, que codificam a síntese
proteica ligada aos alvos de ação dos fármacos. Essa investigação tornou-se possível
a partir do aprimoramento da genômica e das técnicas de PCR, que permitiram
a detecção da resistência medicamentosa em casos multibacilares, a partir do
material coletado no exame da baciloscopia e em biópsias de pele. As principais
regiões determinantes de resistência aos fármacos estudados no M. leprae são
encontradas nos genes folP1, rpoB e gyrA, ligados respectivamente à resistência à
dapsona, rifampicina e às fluoroquinolonas. Embora outras regiões do genoma bacilar
potencialmente ligadas à resistência venham sendo descritas, ainda são necessários
estudos complementares, pois a presença de mutação em genes codificadores de
alvos medicamentosos ou ativadores de fármacos não necessariamente conferem
resistência medicamentosa158.
No Brasil, a resistência medicamentosa do M. leprae aos antibióticos utilizados
na PQT-U ainda é rara, tendo-se recentemente demonstrado que, entre 1.183 casos
de hanseníase investigados, apenas 16 pacientes (1,4%) apresentaram polimorfismos
genéticos associados à resistência aos fármacos. Até o presente momento, foram
identificados 12 casos de resistência à dapsona (1,2% dos investigados), um caso
89
MINISTÉRIO DA SAÚDE
de resistência à rifampicina e dapsona (0,1%) e um caso de resistência ao ofloxacino
(0,1%); no total, dois casos apresentaram resistência múltipla à rifampicina e dapsona
(0,2%). O estudo incluiu 305 casos de recidiva, 534 casos com suspeita de falha
terapêutica e 344 casos novos de hanseníase. Entre esses casos, a resistência foi
identificada em oito casos de recidiva, em sete casos de suspeita de falha terapêutica
e em apenas um dos casos novos investigados. No primeiro grupo (recidivas),
observou-se um caso de resistência à rifampicina (0,36%), cinco casos de resistência
à dapsona (1,83%), um caso de resistência ao ofloxacino (0,36%) e um caso de
resistência múltipla a dapsona e rifampicina (0,36%). No grupo com suspeita de falha
terapêutica, registraram-se seis casos de resistência à dapsona (1,22%) e um caso de
resistência múltipla a dapsona e rifampicina (0,2%). Entre os casos novos, houve um
caso (0,31%) de resistência isolada à dapsona159.
Apesar disso, é necessário aumentar a vigilância à resistência medicamentosa no
país e detectá-la precocemente, pois, nesses casos, os pacientes com comprovada
resistência medicamentosa a um ou mais fármacos da PQT-U devem iniciar
tratamento farmacológico de segunda linha.
A comprovação laboratorial da resistência medicamentosa do M. leprae, bem
como o diagnóstico laboratorial, o tratamento e o acompanhamento devem ser
realizados na Atenção Especializada, conforme estabelecido nos Fluxogramas 5 e 6,
constantes do Apêndice A deste PCDT.
11.1 Investigação laboratorial de resistência do
M. leprae a antimicrobianos
Em 2022, foi incorporado ao SUS um teste laboratorial para detecção de M. leprae
resistente a antimicrobianos. A técnica é baseada na amplificação de DNA e hibridização
reversa em fita de nitrocelulose para identificar alterações na sequência-alvo e
diferenciar formas selvagens e mutantes, auxiliando no diagnóstico da resistência da
micobactéria à rifampicina (gene rpoB), ao ofloxacino ou outras fluoroquinolonas (gene
gyrA) e à dapsona (gene folP1)160,161. Uma amostra biológica (biópsia da lesão de pele)
deve ser coletada e encaminhada para análise no Laboratório Central de Saúde Pública,
conforme definição de fluxo local.
11.2 Critério para investigação da resistência
primária do M. leprae a antimicrobianos
Deve ser investigado qualquer paciente diagnosticado como caso novo de
hanseníase e que, no diagnóstico inicial apresente IB ≥2,0.
90
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
11.3 Critérios para investigação da
resistência secundária do M. leprae a
antimicrobianos, após PQT-U
1) Persistência de hansenomas e/ou lesões infiltradas após o término da PQT-U,
com aspecto clínico inalterado em relação ao momento do diagnóstico;
2) Índice baciloscópico (IB) inalterado ou aumento do IB em relação ao exame
anterior, respeitando os mesmos sítios de coleta e o intervalo mínimo de um
ano entre os exames;
3) Reações hansênicas reentrantes por mais de três anos após a alta por cura,
não responsivas ao tratamento com corticosteroides sistêmicos ou talidomida;
4) Abandono ao tratamento com PQT-U por mais de seis meses para casos MB;
5) Casos de recidiva, comprovada pelo reaparecimento de lesões cutâneas e/
ou neurológicas compatíveis com hanseníase, após cinco anos de tratamento
prévio com PQT-U.
11.4 Tratamento farmacológico de segunda
linha na detecção de M. leprae resistente
11.4.1 Tratamento farmacológico de segunda
linha na detecção de M. leprae
resistente à rifampicina
Quando a resistência à rifampicina está presente, são recomendadas duas
possibilidades de esquemas farmacológicos com duração máxima de 24 meses,
conforme o Quadro 7.
91
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Quadro 7 - Esquemas de segunda linha na detecção de M. leprae resistente à rifampicina
Classificação Esquema farmacológico 1 Duração
Ofloxacino 400mg +
Primeiros 6 meses,
minociclina 100mg +
diariamente
Multibacilar (MB) clofazimina 50mg
Clofazimina 50mg + ofloxacino Próximos 18 meses,
400mg (ou minociclina 100mg) diariamente
Classificação Esquema farmacológico 2 Duração
Ofloxacino 400 mg +
Primeiros 6 meses,
claritromicina 500 mg +
diariamente
Multibacilar (MB) clofazimina 50 mg
Ofloxacino 400 mg + Próximos 18 meses,
clofazimina 50 mg diariamente
Fonte: WHO27; BRASIL124; CONITEC125.
11.4.2 Tratamento farmacológico de segunda
linha na detecção de M. leprae
resistente à rifampicina e ao ofloxacino
Quando a resistência à rifampicina e ao ofloxacino está presente, o esquema
farmacológico recomendado, com duração máxima de 24 meses, está descrito no
Quadro 8.
Quadro 8 - Esquemas de segunda linha na detecção de M. leprae resistente à rifampicina e ao
ofloxacino
Classificação Esquema farmacológico Duração
Claritromicina 500mg +
Primeiros 6 meses,
minociclina 100mg +
diariamente
Multibacilar (MB) clofazimina 50mg
Clofazimina 50mg + Próximos 18 meses,
claritromicina 500mg (ou minociclina 100mg) diariamente
Fonte: WHO27; BRASIL124; CONITEC125.
92
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
11.4.3 Tratamento farmacológico de segunda
linha na detecção de M. leprae
resistente ao ofloxacino
A detecção da resistência ao ofloxacino isoladamente não é indicativa de falha do
tratamento de primeira linha, tendo em vista que o fármaco não é um componente
da PQT-U. Deve-se excluir o paciente do protocolo e iniciar investigação na atenção
especializada. Casos com RAM que indiquem a substituição de um medicamento de
primeira linha por ofloxacino, mas com resistência comprovada a esse fármaco, deverão
ser tratados com minociclina.
Nota: embora esses esquemas terapêuticos não considerem a existência de
uma dose mensal supervisionada, tendo em vista que não há diferenças na posologia
dos medicamentos, os pacientes devem ser agendados mensalmente para receber
os medicamentos e serem avaliados com relação às suas queixas e à função neural,
da mesma forma como realizado durante o tratamento com os esquemas clássicos
da PQT-U.
11.5 Monitoramento do tratamento em casos
de resistência medicamentosa
O paciente em tratamento com esquema de segunda linha devido à resistência do
M. leprae aos medicamentos do esquema de primeira linha deve ser acompanhado na
Atenção Especializada, com consultas mensais durante todo o período de tratamento e
registro em sistema específico do Ministério da Saúde – o Sistema de Investigação da
Resistência da Hanseníase (SIRH), disponível em: https://sir.aids.gov.br/seguranca/
login.php.
93

12
CASOS ESPECIAIS
12.1 Mães e filhos com hanseníase
A hanseníase frequentemente afeta mulheres em idade reprodutiva, que podem
engravidar e amamentar antes do diagnóstico, durante ou após a terapia com PQT-U,
quando apresentam risco de reações hansênicas e/ou comprometimento da função
neural. Existem poucos estudos publicados sobre a história natural da hanseníase
durante a gravidez e lactação, e sobre o real impacto da doença e dos medicamentos
sobre o feto. Do mesmo modo, são raros os estudos acerca dos aspectos psicossociais
da gravidez em mulheres acometidas pela hanseníase, o que mantém muitas lacunas
nessa área do conhecimento113.
12.1.1 Concepção
Embora seja uma complicação observada entre homens com história de
hanseníase virchowiana, a infertilidade não parece ser um problema frequente em
mulheres acometidas pela doença. Tendo em vista que a eficácia dos medicamentos
anticoncepcionais pode ser diminuída pela indução de enzimas hepáticas associada à
rifampicina, a contracepção deve ser rotineiramente abordada durante o atendimento
de mulheres com potencial reprodutivo e diagnóstico de hanseníase. Entretanto,
esse efeito é pouco provável, visto que, durante a PQT-U, a rifampicina é administrada
apenas uma vez ao mês. O adiamento da gravidez pode ser aconselhável em algumas
circunstâncias, como durante episódios reacionais, sendo absolutamente mandatório
durante o uso de talidomida162.
95
MINISTÉRIO DA SAÚDE
12.1.2 Amamentação
Há relatos de casos de hanseníase em bebês em que a infecção pelo M. leprae foi
atribuída à amamentação, mas esses relatos foram feitos antes da introdução da PQT,
quando a resistência secundária à dapsona era comum. Bacilos álcool-ácido resistentes
semelhantes ao M. leprae foram demonstrados no leite materno de mulheres não
tratadas com PQT, mas a sua viabilidade é incerta, além de não haver evidências de que
o M. leprae ingerido por via oral cause doença. O risco de infecção a partir das vias aéreas
da mãe, no momento da amamentação, é desprezível se ela estiver usando a PQT-U
ou a tiver concluído. A secreção dos medicamentos que compõem a PQT-U através
do leite materno foi demonstrada, mas especialistas apontam que a amamentação
por mulheres em uso de PQT-U é segura para bebês e pode até fornecer algum efeito
protetor. Assim, as mulheres devem ser orientadas a não suspender a amamentação,
nem por causa do medo de prejudicar a criança com a PQT-U, nem pelo receio de
transmitir a hanseníase162.
12.1.3 Episódios reacionais durante a gestação
As evidências publicadas até o momento sugerem um aumento na frequência
das reações do tipo 1, principalmente nos primeiros meses após o parto. Do mesmo
modo, o surgimento do ENH também é mais frequente em grávidas (no primeiro e
terceiro trimestres da gestação) e no período pós-parto do que em mulheres não
grávidas, observando-se maior risco de comprometimento da função neural. O uso de
corticosteroides para controle das reações e neurites é geralmente seguro durante a
gravidez, embora eventos adversos como hiperglicemia e hipertensão precisem ser
mais cuidadosamente monitorados. A prednisona só deve ser usada durante a gravidez
se os benefícios forem maiores que o risco de eventos adversos. A prednisona pode ser
utilizada com segurança em mulheres que amamentam, mas adiar a alimentação até
quatro horas após a ingestão do medicamento reduzirá a exposição do bebê ao pico de
concentração do medicamento no leite materno. A talidomida nunca deve ser indicada
para mulheres grávidas, em virtude do seu efeito teratogênico, especialmente no início
do primeiro trimestre de gestação162.
No Brasil, a prescrição de talidomida para mulheres com potencial reprodutivo
é permitida, desde que haja avaliação médica com exclusão de gravidez por meio de
exames sensíveis e comprovação de, no mínimo, dois métodos contraceptivos, sendo
pelo menos um de alta eficácia163.
12.2 Hanseníase em menores de 15 anos
de idade
A hanseníase em menores de 15 anos de idade tem importância epidemiológica,
dado que a doença nessa população caracteriza infecção recente e indica transmissão
96
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
contínua entre os seus contatos. Considerando a gravidade desse diagnóstico em uma
criança e as dificuldades práticas inerentes a essa confirmação, recomenda-se que,
sempre que possível, os casos com suspeita de hanseníase nessa faixa etária sejam
examinados por um profissional qualificado com experiência em hanseníase, sem que
isso, no entanto, retarde o início do diagnóstico dos casos típicos. Para essa população,
a avaliação clínica minuciosa e a investigação de um vínculo epidemiológico por meio
da investigação de seus contatos devem ser preferidas ao diagnóstico laboratorial
(realizado por meio de baciloscopia ou biópsia), por estes exames serem potencialmente
traumáticos, e pelo predomínio de casos paucibacilares nessa faixa etária. No entanto,
esses exames complementares se justificam nos casos de dificuldade diagnóstica. A
Avaliação Neurológica Simplificada e a disponibilidade de tratamento medicamentoso
precoce são essenciais para garantir a prevenção, promover a reabilitação ou impedir o
agravamento das incapacidades físicas162.
12.3 Imunossupressão e hanseníase
As imunodeficiências são doenças caracterizadas por um ou mais defeitos do
sistema imunológico, gerando respostas inadequadas ou deficientes às agressões
sofridas pelo indivíduo. Estão associadas ou predispõem os pacientes a várias
complicações, como infecções, doenças autoimunes, linfomas e outros tipos
de câncer. As imunodeficiências primárias são geneticamente determinadas e
podem ser hereditárias, enquanto as secundárias são adquiridas e resultam de
certas condições como o HIV/aids, alguns tipos de câncer, desnutrição, diabetes,
esplenectomia e trauma164.
Muitos medicamentos também causam imunossupressão, como quimioterapia
antineoplásica, corticosteroides e imunossupressores usados em transplantes de
órgãos ou doenças autoimunes. As infecções oportunistas são um risco importante
para um paciente imunocomprometido165.
Deve-se manter um alto nível de investigação da hanseníase em clínicas de
reumatologia, em áreas endêmicas para hanseníase e em indivíduos procedentes
dessas áreas. A artrite relacionada à hanseníase é frequentemente diagnosticada
como artrite reumatoide, lúpus eritematoso sistêmico ou espondiloartropatia. Casos
de hanseníase foram relatados entre pacientes reumatológicos em tratamento com
agentes imunobiológicos anti-TNFα, como infliximabe e adalimumabe, resultando no
desencadeamento ou piora das reações hansênicas quando esses medicamentos são
interrompidos166. O mecanismo exato pelo qual os bloqueadores do TNFα causam a
reativação de infecções granulomatosas latentes, como a hanseníase, não é totalmente
conhecido. A avaliação sobre o risco de hanseníase em pacientes com indicação do uso
de agentes anti-TNFα é importante para o reconhecimento dos sinais da doença e o
início precoce do tratamento com PQT-Ue167.
97
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Por outro lado, as reações hansênicas são respostas imunológicas exacerbadas aos
antígenos do M. leprae, cujo tratamento é feito com medicamentos imunossupressores,
que, por sua vez, podem colocar o paciente em risco de complicações. Portanto, é de
extrema importância atentar para a ocorrência de infecções oportunistas que possam
acometer os pacientes e piorar a gravidade das reações hansênicas. Na prática clínica,
observam-se coinfecções como tuberculose, helmintíases (incluindo estrongiloidíase)
e infecções graves dos tecidos moles e ossos, as quais precisam de tratamento imediato.
Apesar disso, o tratamento da hanseníase em pacientes imunocomprometidos, seja
pela coinfecção por HIV, por transplante de órgão ou outras doenças com tratamento
imunossupressor, não difere do tratamento convencional. O tratamento das reações
hansênicas, nesses casos, inclui o uso de prednisona para controlar as manifestações
inflamatórias e o dano neural167.
12.4 Comorbidades em pacientes com
hanseníase
A coexistência de outras comorbidades infecciosas em pacientes com hanseníase
é reconhecida há muitas décadas, embora tais relações muitas vezes sejam difíceis de
definir. A natureza e a prevalência das comorbidades são influenciadas principalmente
pela epidemiologia local da região de origem do paciente, e podem afetar o
desenvolvimento das manifestações clínicas da hanseníase ou de seus estados
reacionais, além de causar confusão no diagnóstico. Elas também representam um
desafio subestimado no tratamento da hanseníase, especialmente fora das áreas
endêmicas, já que infecções latentes assintomáticas podem ser reativadas quando
a terapia imunossupressora é instituída para os estados reacionais e neurites, sendo
comum o uso de corticosteroides em altas doses por períodos de mais de seis meses.
As comorbidades mais comumente associadas à hanseníase em todo o mundo
são HIV/aids, tuberculose, hepatite B e estrongiloidíase. No Brasil, Índia e Indonésia,
que respondem por 81% dos novos casos de hanseníase em todo o mundo, também
é comum a associação com outras doenças endêmicas como leishmaniose, hepatite
C, vírus linfotrópico de células T humanas tipo 1 (HTLV-1) e helmintíases intestinais. A
doença de Chagas também pode se apresentar como uma condição latente reativada
pela imunossupressão. A prevalência de diabetes mellitus, que também pode cursar
com imunossupressão, está aumentando em todo o mundo e é a comorbidade crônica
não infecciosa mais comumente descrita em pacientes com hanseníase.
Os dados publicados sobre muitas dessas coinfecções são limitados, devido
aos desafios de estudar a complexa interação entre a hanseníase e essas doenças,
cujos portadores, frequentemente, apresentam longos períodos latentes ou
estados assintomáticos168.
98
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Recomenda-se que os pacientes diagnosticados com hanseníase sejam
avaliados também para tuberculose, hepatites B e C, HIV/aids, HTLV-1,
parasitas intestinais (incluindo Strongyloides), diabetes mellitus, leishmaniose e
doença de Chagas (em áreas endêmicas), tabagismo, etilismo e uso de outros
medicamentos que possam interferir na farmacoterapia.
12.5 Indivíduos com dificuldade de adesão ao
esquema farmacológico de primeira linha
Em situações extremas, como em indivíduos com graves transtornos mentais,
alcoólatras inveterados, pacientes com dependência química avançada, doentes
terminais em uso concomitante de múltiplos medicamentos, intolerância grave
a múltiplos fármacos da PQT-U e outras situações especiais, recomenda-se a
administração exclusiva de uma dose mensal, supervisionada, da associação de
rifampicina, ofloxacino e minociclina (ROM)93, conforme Quadro 9, a seguir.
Quadro 9 - Esquema farmacológico ROM para uso em indivíduos com dificuldade de adesão ao
esquema de primeira linha
Classificação Esquema farmacológico ROM Duração
Hanseníase
paucibacilar(PB) Rifampicina 600mg +
ofloxacino 400mg ou 24 meses
ou
minociclina 100mg
multibacilar (MB)
Classificação Esquema terapêutico alternativo Duração
Hanseníase Dose mensal supervisionada: rifampicina 600mg +
6 meses
paucibacilar (PB) ofloxacino 400mg + minociclina 100mg
Hanseníase Dose mensal supervisonada: rifampicina 600mg +
24 meses
multibacilar (MB) ofloxacino 400mg + minociclina 100mg
Fonte: Diretrizes para vigilância, atenção e eliminação da hanseníase como problema de saúde pública16.
Recente revisão sistemática da literatura com meta-análise demonstrou que a
PQT-U por seis meses para paucibacilares apresentou risco relativo de cura variando de
1,01 a 1,06, com intervalos de confiança de 95% variando de 0,78 a 1,31, sem diferenças
estatisticamente significativas em comparação a diversos esquemas posológicos
contendo rifampicina, ofloxacino e minociclina169. Outra revisão sistemática com meta-
análise publicada anteriormente mostrou que a combinação de múltiplas doses mensais do
esquema ROM em multibacilares foi tão eficaz quanto a PQT clássica na redução dos índices
baciloscópicos170. Portanto, o esquema com uso exclusivo em dose mensal supervisionada
de rifampicina 600mg + ofloxacino 400mg e minociclina 100mg pode ser uma alternativa
para o tratamento de pacientes em situações que implicam grande dificuldade de adesão
ao esquema de primeira linha, como as descritas anteriormente169,171.
99

13
INVESTIGAÇÃO dE CONTATOS
Para fins desse Protocolo, são considerados como contatos “toda e qualquer
pessoa que resida ou tenha residido, conviva ou tenha convivido com o doente de
hanseníase, no âmbito domiciliar, nos últimos cinco anos anteriores ao diagnóstico da
doença, podendo ser familiar ou não”16.
A investigação de contatos é o método de detecção de casos de hanseníase com a
melhor base de evidências113. Uma revisão sistemática com meta-análise demonstrou
que a convivência intradomiciliar é um dos principais fatores de risco associados ao
adoecimento (RR = 2,41; IC95% 1,87–3,10), destacando-se o convívio com um caso de
hanseníase apresentando alta carga bacilar (RR = 2,40; IC95% 1,69–3,41). Os autores
apontam que o adoecimento por hanseníase em contatos está ligado aos determinantes
sociais da doença, à susceptibilidade individual e às fragilidades no acesso às ações de
controle da doença. Ressalta-se que os principais determinantes do adoecimento nessa
população são fatores de risco potencialmente modificáveis. Dessa forma, orienta-se
que todos os contatos domiciliares de um caso de hanseníase passem por avaliação
clínica172, conforme os Fluxogramas 3 e 4, constantes do Apêndice A deste PCDT.
13.1.1 Imunoprofilaxia e monitoramento
de contatos
Recomenda-se ofertar imunoprofilaxia aos contatos de pacientes com hanseníase,
maiores de um ano de idade, não vacinados ou que receberam apenas uma dose da
vacina BCG. A comprovação da vacinação prévia deve ser feita por meio do cartão de
vacina ou da presença de cicatriz vacinal. Esses pacientes necessitam ser orientados
para o automonitoramento e encorajados a realizar o relato voluntário imediato de
101
MINISTÉRIO DA SAÚDE
sinais sugestivos de atividade da doença. Os contatos diagnosticados com hanseníase
devem ser encaminhados para iniciar a PQT-U16. Contatos de hanseníase que possuam
sorologia anti-PGL-1 positiva e que não apresentem critérios para o diagnóstico clínico
ou laboratorial da doença deverão ser avaliados anualmente nas unidades básicas de
saúde, conforme o Fluxograma 3 do Apêndice A deste PCDT.
A revacinação com BCG é contraindicada nas seguintes situações173:
› Portadores de imunodeficiência primária ou adquirida;
› Pacientes acometidos por neoplasias malignas;
› Pacientes em tratamento com corticosteroides em dose elevada (equivalente
à dose de prednisona de 2mg/kg/dia para crianças até 10kg ou de 20mg/dia
ou mais, para indivíduos acima de 10kg) por período superior a duas semanas;
› Gestantes.
102
14
MONITORAMENTO
14.1.1 Monitoramento durante o tratamento
farmacológico com PQT-U
O tratamento da hanseníase deve ser continuamente monitorado. Durante a
PQT-U, a administração mensal da dose supervisionada constitui-se em uma estratégia
essencial para atestar a adesão ao tratamento e acompanhar as queixas do paciente,
especialmente aquelas ligadas aos eventos adversos aos medicamentos, à ocorrência
de reações hansênicas e ao comprometimento da função neural. Nesse sentido, a
Avaliação Neurológica Simplificada deve ser realizada no momento do diagnóstico, a
cada três meses durante a PQT-U e na última dose supervisionada. Adicionalmente, a
ANS deve ser repetida sempre que surgirem novas queixas sugestivas de dano neural
(durante ou após a PQT-U), e no pré e pós-operatório das cirurgias de descompressão
neural ou de reabilitação física.
14.1.2 Monitoramento após o tratamento
farmacológico com PQT-U
No momento da alta por cura, os indivíduos acometidos pela hanseníase devem
ser informados sobre a manutenção do risco de episódios reacionais e/ou neurite,
persistindo o risco de dano neural por um período variável de acordo com a forma
clínica e o índice baciloscópico inicial. Nesse sentido, devem ser orientados a retornar
à unidade de saúde diante de qualquer dessas intercorrências, ou quando tiverem
qualquer dúvida sobre a sua evolução no período pós-alta. Os pacientes que recebem
alta por cura na vigência de episódios reacionais devem continuar sendo regulamente
agendados para consultas na Unidade Básica de Saúde (UBS), onde serão medicados e
103
MINISTÉRIO DA SAÚDE
monitorados por meio da ANS enquanto persistirem as reações, o que pode acontecer
por períodos longos, estimados em até cinco anos após o tratamento com PQT-U. As
comorbidades associadas, especialmente àquelas ligadas à persistência dos estados
reacionais, devem continuar sendo monitoradas no período de seguimento.
Quando, após a PQT-U, houver persistência de lesões dermatológicas
que cheguem a suscitar dúvidas sobre a resposta terapêutica, a resistência
medicamentosa deve ser investigada. Nessa situação, os pacientes podem manter o
acompanhamento clínico na unidade de saúde em intervalos regulares (por exemplo,
trimestrais), embora saiam do registro ativo e mantenham-se sem antibioticoterapia.
Nesses casos, a baciloscopia do esfregaço dérmico para seguimento da queda
do índice baciloscópico pode ser repetida, com intervalos não inferiores a um ano,
respeitando-se sempre os mesmos locais de coleta.
14.1.3 A caderneta de saúde da pessoa
acometida pela hanseníase
A caderneta de saúde objetiva ser um instrumento de registro com as principais
informações do acompanhamento terapêutico, auxiliando na gestão do cuidado da
pessoa, pelos profissionais de saúde, dentro da RAS. É um documento de apoio para
que o indivíduo e a família possam ter acesso a informações em relação à doença,
tratamento, orientações de autocuidado, enfrentamento ao estigma e discriminação,
telefones úteis e registro de práticas discriminatórias. O usuário deverá ter sempre
consigo a sua caderneta quando necessitar ir ao serviço de saúde durante o tratamento
e o acompanhamento pós-alta (Anexo D).
104
15
RESULTAdOS ESPERAdOS
Além de definir os critérios diagnósticos para a hanseníase e as condutas
terapêuticas para diferentes situações que envolvem o controle da doença, esse
Protocolo reafirma o controle da hanseníase como uma atribuição dos diferentes níveis
de complexidade de Atenção à Saúde do SUS.
Por meio da discussão sobre os aspectos clínicos, laboratoriais e de exames
complementares que norteiam o diagnóstico da doença, com base na revisão da
literatura, espera-se aumentar o diagnóstico e tratamento precoce da doença no país,
com queda da cadeia de transmissão da hanseníase na comunidade e redução no
número de casos novos.
A apresentação das evidências científicas produzidas no Brasil e no mundo sobre a
eficácia da PQT-U clássica administrada em 12 doses fixas, assim como dos esquemas
terapêuticos de segunda linha, visa dar mais segurança aos profissionais de saúde com
relação às frequentes dúvidas sobre a interrupção da antibioticoterapia. Ao mesmo
tempo, este PCDT estimula fortemente a vigilância da resistência medicamentosa para
casos em que persistam dúvidas sobre a cura da infecção com a PQT-U, esperando
aumentar o número de casos devidamente investigados e a substituição oportuna
do esquema terapêutico nos casos de resistência comprovada, evitando a longa
manutenção da terapia com medicamentos inapropriados e contribuindo, desse modo,
com a redução das recidivas por bacilos resistentes.
A partir da extensa discussão sobre o tratamento medicamentoso da infecção
pelo M. leprae e das reações hansênicas, com ênfase nas suas doses terapêuticas,
farmacocinética, farmacodinâmica, efeitos adversos e interações medicamentosas,
espera-se oferecer aos profissionais de saúde uma fonte de informação confiável, que
facilite o uso adequado dos fármacos envolvidos no tratamento da doença.
105
MINISTÉRIO DA SAÚDE
O incentivo ao diagnóstico precoce, o tratamento correto e oportuno da infecção
e das reações hansênicas, às ações de prevenção de incapacidades e à reabilitação
física por níveis de complexidade da atenção à saúde, visam sobretudo reduzir as
consequências da neuropatia hansênica, com impacto positivo no enfrentamento ao
estigma e discriminação, e no aumento da qualidade de vida das pessoas afetadas
pela doença.
106
16
GESTÃO, REGULAÇÃO E CONTROLE
Conforme disposto na Portaria de Consolidação nº 4, de 28 de setembro de 2017,
a hanseníase é uma doença de notificação compulsória, devendo ser notificada no
Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan).
Recomenda-se a adoção de sistema informatizado, de forma a garantir o
adequado monitoramento clínico dos pacientes, bem como das terapias e diagnósticos
preconizados no presente Protocolo.
Devem ser observados os critérios de inclusão e exclusão de pacientes neste
PCDT, a duração e a monitorização do tratamento, bem como a verificação periódica
das doses prescritas e dispensadas e a adequação de uso dos medicamentos. A APS
deve ser a principal instância de atendimento, devendo utilizar-se dos mecanismos
de referência e contrarreferência, quando aplicáveis.
Pacientes diagnosticados com M. leprae resistente a medicamentos devem ser
acompanhados na Atenção Especializada, para seu adequado diagnóstico, tratamento
e acompanhamento.
Deve-se verificar na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (Rename)
vigente em qual componente da Assistência Farmacêutica se encontram os
medicamentos preconizados neste Protocolo. Para os antimicrobianos listados neste
PCDT, os critérios para a prescrição, dispensação, controle devem atender à legislação
sanitária vigente174.
A talidomida é um medicamento teratogênico, devendo-se resguardar os
cuidados necessários no que concerne à guarda, dispensação, registro das
movimentações, monitoramento e segurança do paciente, conforme previsto em
legislação163,175,176. Para o efetivo controle do uso do medicamento, a segurança do
paciente e o consequente direcionamento das ações, é fundamental o uso de sistema
informatizado, possibilitando o registro eletrônico de todos os dados, desde o cadastro,
107
MINISTÉRIO DA SAÚDE
passando pelo controle de estoque e dispensação, até a farmacovigilância. Conforme
disposto em normativas vigentes, o controle do uso e a farmacovigilância da talidomida
são compulsórias.
Este Protocolo preconiza o diagnóstico, o tratamento e monitoramento da
hanseníase, a serem obedecidos por gestores locais e profissionais de saúde
no âmbito do SUS. Assim, as condutas terapêuticas preconizadas pelo PCDT
substituem as orientações anteriores do Ministério da Saúde publicadas por
meio de diretrizes, manuais, cadernos, guias e outros documentos relacionados,
os quais devem ser considerados desatualizados.
108
17
INdICAdORES dE IMPLEMENTAÇÃO
17.1 Indicadores de monitoramento do
controle da hanseníase enquanto
problema de saúde pública
a) Taxa de detecção anual de casos novos de hanseníase/100.000 habitantes;
b) Taxa de detecção anual de casos novos de hanseníase, na população de 0 a 14
anos/100.000 habitantes;
c) Taxa de casos novos de hanseníase com grau 2 de incapacidade física no
momento do diagnóstico/100.000 habitantes;
d) Proporção de casos de hanseníase com grau 2 de incapacidade física no momento
do diagnóstico entre os casos novos detectados e avaliados no ano;
e) Proporção de casos de hanseníase curados com grau 2 de incapacidade física
entre os casos avaliados no momento da alta por cura no ano.
17.2 Indicadores de avaliação da qualidade
dos serviços de hanseníase
a) Proporção de cura de hanseníase entre os casos novos diagnosticados no ano
das coortes;
b) Proporção de casos de hanseníase em abandono de tratamento entre os casos
novos diagnosticados nos anos das coortes;
109
MINISTÉRIO DA SAÚDE
c) Proporção de contatos examinados de casos novos de hanseníase diagnosticados
nos anos das coortes;
d) Proporção de casos novos de hanseníase com grau de incapacidade física
avaliado no diagnóstico;
e) Proporção de casos curados no ano com grau de incapacidade física avaliado
entre os casos novos de hanseníase no período das coortes;
f) Proporção de casos segundo classificação operacional entre o total de casos
novos;
g) Proporção de casos de recidiva entre casos notificados no ano.
110
18
ESCLARECIMENTOS E
RESPONSABILIdAdES
Deve-se informar o paciente, ou seu responsável legal, sobre os potenciais riscos,
benefícios e efeitos adversos relacionados ao uso dos medicamentos preconizados
neste PCDT, bem como os critérios para interrupção do tratamento.
111

REFERÊNCIAS
1. ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DA SAÚDE. Atenção primária à saúde. Brasília,
DF: OPAS, [20-]. Disponível em: https://www.paho.org/pt/topicos/atencao-
primaria-saude. Acesso em: 01 dez. 2022.
2 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Plano de ação
nacional de prevenção e controle da Resistência aos Antimicrobianos no Âmbito
da Saúde Única 2018-2022. Brasília, DF: MS, 2019. Disponível em: https://bvsms.
saude.gov.br/bvs/publicacoes/plano_prevencao_resistencia_antimicrobianos.pdf.
Acesso em: 01 dez. 2022.
3 WORLD HEALTH ORGANIZATION. Rumo à zero hanseníase: Estratégia Global de
Hanseníase 2021-2030. [S. l.]: WHO, 2021. Disponível em: https://www.who.int/
pt/publications/i/item/9789290228509. Acesso em: 01 dez. 2022.
4 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Estratégia Nacional
para Enfrentamento da Hanseníase: 2019-2022. Brasília, DF: MS, 2019. Disponível
em: https://www.gov.br/aids/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/2020/
estrategia-nacional-para-enfrentamento-da-hanseniase-2019-2022/view.
Acesso em: 01 dez. 2022.
5 PESCARINI, J. M. et al. Socioeconomic risk markers of leprosy in high-burden
countries: A systematic review and meta-analysis. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 12, n. 7,
p. 1-20, 2018.
6 OKTARIA, S. et al. Dietary diversity and poverty as risk factors for leprosy in
Indonesia: A case-control study. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 12, n. 3, p. 1-15, 2018.
7 ANANTHARAM, P. et al. Undernutrition, food insecurity, and leprosy in North Gondar
Zone, Ethiopia: A case-control study to identify infection risk factors associated
with poverty. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 15, n. 6, p. 1-11, 2021.
8 KERR-PONTES, L. R. S. et al. Socioeconomic, environmental, and behavioural risk
factors for leprosy in North-east Brazil: Results of a case-control study. Int. J.
Epidemiol., v. 35, n. 4, p. 994-1000, 2006.
9 ROBERTS, C. The Bioarchaeology of Leprosy: Learning from the Past. In: SCOLLARD,
D. M.; GILLIS, T. P. (ed.). International Textbook of Leprosy. [S. l.]: c2018. Disponível
em: https://internationaltextbookofleprosy.org/chapter/bioarchaeology-
leprosy-learning-skeletons?sect=chapter. Acesso em: 01 dez. 2022.
10 BRENNAN, P. J.; SPENCER, J. S. The Physiology of Mycobacterium leprae Morphology
and Cell Wall. In: SCOLLARD, D. M.; GILLIS, T. P. (ed.). International Textbook of
Leprosy. [S. l.]: c2019. Disponível em: https://www.internationaltextbookofleprosy.
org/sites/default/files/ITL_5_1%20FINAL.pdf. Acesso em: 01 dez. 2022.
11 DEPS, P.; COLLIN, S. M. Mycobacterium lepromatosis as a Second Agent of Hansen’s
Disease. Front Microbiol., v. 12, p. 1-7, 2021.
113
MINISTÉRIO DA SAÚDE
12 SCOLLARD, D. M. Pathogenesis and Pathology of Leprosy. In: SCOLLARD, D. M.; GILLIS,
T. P. (ed.). International Textbook of Leprosy. [S. l.]: c2016. Disponível em: https://
internationaltextbookofleprosy.org/chapter/pathology. Acesso em: 01 dez. 2022.
13 WORLD HEALTH ORGANIZATION. Leprosy. [S .l.]: WHO, 2021. Disponível em: http://
www.who.int/mediacentre/factsheets/fs101/en/. Acesso em: 01 dez. 2022.
14 DE PAULA, H. L. et al. Risk Factors for Physical Disability in Patients with Leprosy: A
Systematic Review and Meta-analysis. JAMA Dermatol., v. 155, n. 10, p. 1120-1128, 2019.
15 MICHGELSEN, J. et al. The differences in leprosyrelated stigma between 30 sub-
districts in Cirebon District, Indonesia. Lepr. Rev., v. 89, n. 1, p. 65-76, 2018.
16 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Diretrizes
para vigilância, atenção e eliminação da Hanseníase como problema de
saúde pública. Brasília, DF: MS, 2016. Disponível em: https://pt.scribd.com/
document/323388710/Diretrizes-para-vigilancia-atencao-e-eliminacao-
dahanseniase-como-problema-de-saude-publica-2016. Acesso em: 01 dez. 2022.
17 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos
Estratégicos. Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde.
Diretrizes Metodológicas: Elaboração de Diretrizes Clínicas. Brasília, DF: MS,
2016. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diretrizes_
metodologicas_elaboracao_diretrizes_metodologicas.pdf. Acesso em: 01 dez. 2022.
18 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos
Estratégicos. Departamento de Ciência e Tecnologia. Diretrizes metodológicas:
ferramentas para adaptação de diretrizes clínicas. Brasília, DF: MS, 2014. Disponível
em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/diretrizes_metodologicas_
adaptacao_diretrizes_clinicas.pdf. 01 dez. 2022.
19 WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global leprosy (Hansen disease) update, 2020:
impact of COVID-19 on global leprosy control. Weekly Epidemiological Record,
v. 96, n. 36, p. 421-444, 2021.
20 WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global leprosy (Hansen disease) update, 2019:
time to step-up prevention initiatives. Weekly Epidemiological Record, v. 95,
n. 36, p. 417-440, 2020;95(36):417–40. Disponível em: https://www.who.int/
publications/i/item/who-wer9536. Acesso em: 01 dez. 2022.
21 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Hanseníase
2021. Boletim Epidemiológico, n. esp., 2021. Disponível em: https://www.gov.br/
saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/boletins/epidemiologicos/
especiais/2021/boletim-hanseniase-_-25-01.pdf. Acesso em: 01 dez. 2022.
22 TALHARI, S.; PENNA, G. O.; GONÇALVES, H. S. Manifestações neurológicas e
diagnóstico diferencial. In: TALHARI, S. et al. Hanseníase. 5. ed. Rio de Janeiro:
DiLivros; 2014.
23 Froes LAR, Trindade MAB SMN. Froes LAR, Trindade MAB, Sotto MN. 2022;41:2022.
24 MI, Z.; LIU, H.; ZHANG, F. Advances in the Immunology and Genetics of Leprosy.
Front. Immunol., n. 11, 2020.
114
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
25 FROES JR, L. A. R.; TRINDADE, M. A. B.; SOTTO, M. N. Immunology of leprosy. Int. Rev.
Immunol., v. 41, n. 2, p. 72-83, 2022.
26 WORLD HEALTH ORGANIZATION. WHO Expert Committee on Leprosy. World
Health Organ. Tech. Rep. Ser., n, 968, p. 1-61, 2012.
27 WORLD HEALTH ORGANIZATION. Guidelines for the Diagnosis, Treatment and
Prevention of Leprosy. [S. l.]: WHO, c2018. Disponível em: https://apps.who.int/
iris/bitstream/handle/10665/274127/9789290226383-eng.pdf?ua=1. Acesso
em: 01 dez. 2022.
28 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Guia prático sobre
a hanseníase. Brasília, DF: MS, 2017. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/
bvs/publicacoes/guia_pratico_hanseniase.pdf. Acesso em: 01 dez. 2022.
29 OPROMOLLA, D. V. Atlas de Hanseníase. Bauru, SP: Instituto Lauro de Souza
Lima; 2002.
30 LOCKWOOD, D. N. J.; SARNO, E.; SMITH, W. C. Classifying leprosy patients -
Searching for the perfect solution? Lepr. Rev., v. 78, n. 4, p. 317-320, 2007.
31 RABELLO, F. E. A Clinico-Epidemiological Classification of the forms of Leprosy.
Int. J. Lepr. other Mycobact. Dis., v. 5, p. 343-356, 1937.
32. Dr. Vladimir VF. [6th International Leprosy Congress]. Rev Bras Leprol. 1953
Mar;21(1):78–9.
33 RIDLEY, D. S.; JOPLING, W. H. Classification of leprosy according to immunity. A
fivegroup system. Int. J. Lepr. other Mycobact. Dis., v. 34, n. 3, p. 255-273, 1966.
34 SANTOS, D. F. et al. Revisiting primary neural leprosy: Clinical, serological, molecular,
and neurophysiological aspects. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 11, n. 11, p. 1-14, 2017.
35 CUNHA, F. M. B. et al. Manifestações neurológicas, diagnósticos diferenciais e
prevenção de incapacidades físicas. In: TALHARI, S. et al. Hanseníase. 5. ed. Rio de
Janeiro: DiLivros; 2014.
36 SWIFT, T. R.; SABIN, T. D. Neurological manifestations of leprosy. Neurologist, v. 4,
n. 1, p. 21-30, 1998.
37 LUGÃO, H. B. et al. Ultrasonography of Leprosy Neuropathy: A Longitudinal
Prospective Study. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 10, n. 11, p. 1-14, 2016.
38 WORLD HEALTH ORGANIZATION. Leprosy/Hansen Disease: Management of
reactions and prevention of disabilities. [S. l.]: WHO, 2020. Disponível em: https://
www.who.int/publications/i/item/9789290227595. Acesso em: 01 dez. 2022.
39 PENNA, G. et al. Reações Hansênicas. In: TALHARI, S. et al. Hanseníase. 5. ed. Rio de
Janeiro: DiLivros; 2014.
40 MAYMONE, M. B. C. et al. Leprosy: Treatment and management of complications.
J. Am. Acad. Dermatol., v. 83, n. 1, p. 17-30, 2020.
41 NERY, J. Á. et al. Compreender melhor o estado reacional tipo 1 para o diagnóstico
e tratamento precoces: Uma forma de se evitar as incapacidades na hanseníase.
An. Bras. Dermatol., v. 88, n. 5, p. 787-792, 2013.
115
MINISTÉRIO DA SAÚDE
42 MINAS GERAIS (Brasil). Secretaria do Estado da Saúde Minas Gerais. Coordenadoria
Estadual de Dermatologia Sanitária. Como reconhecer e tratar reações hansênicas.
2. ed. Belo Horizonte, MG: SES/MG, 2007.
43 NEGERA, E. et al. Clinicopathological features of erythema nodosum leprosum: A
case-control study at ALERT hospital, Ethiopia. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 11, n. 10,
p. 1-13, 2017.
44 WALKER, S. L. et al. ENLIST 1: An International Multi-centre Cross-sectional Study
of the Clinical Features of Erythema Nodosum Leprosum. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 9,
n. 9, p. 1-14, 2015.
45 NERY, J. A. et al. Contribuição ao diagnóstico e manejo dos estados reacionais: Uma
abordagem prática. An. Bras. Dermatol., v. 81, n. 4, p. 367-375, 2006.
46 FILGUEIRA, A. D. A. et al. Relação da saúde bucal com reações hansênicas em município
hiperendêmico para hanseníase. Cad. Saúde Colet., v. 28, n. 1, p. 44-55, 2020.
47 CORTELA, D. C. B. et al. Inflammatory mediators of leprosy reactional episodes and
dental infections: A systematic review. Mediators Inflamm., n. 2015, 2015.
48 KHADILKAR, S. V.; PATIL, S. B.; SHETTY, V. P. Neuropathies of leprosy. J. Neurol. Sci.,
n. 420, p. 117288, 2021.
49 SCOLLARD, D. M.; MCCORMICK, G.; ALLEN, J. L. Localization of Mycobacterium
leprae to endothelial cells of epineurial and perineurial blood vessels and
lymphatics. American Journal of Pathology, v. 154, n. 5, p. 1611-1620, 1999.
50 DE OLIVEIRA, M. F. et al. Evaluation of the cutaneous sensation of the face in
patients with different clinical forms of leprosy. PLoS One, v. 14, n. 3, p. 1-10, 2019.
51 LOCKWOOD, D. N.; SAUNDERSON, P. R. Nerve damage in leprosy: A continuing challenge
to scientists, clinicians and service providers. Int. Health, v. 4, n. 2, p. 77-85, 2012.
52 LEHMAN, L. F. et al. Avaliação Neurológica Simplificada. American Leprosy Missions,
v.108, 1997.
53 LEITE, V. M. C.; DE LIMA, J. W. O.; GONÇALVES, H. S. Silent neuropathy in patients
with leprosy in the city of Fortaleza, Ceará State, Brazil. Cad. Saúde Pública, v. 27,
n. 4, p. 659-665, 2011.
54 PIMENTEL, M. I. F. et al. Neurite silenciosa na hanseníase multibacilar avaliada
através da evolução das incapacidades antes, durante e após a poliquimioterapia.
An. Bras. Dermatol., v. 79, n. 2, p. 169-179, 2004.
55 BAIRAPPAGARI, M. E.; THOMPSON, K. J., EBENEZER, D. The eye in leprosy.
In: International Textbook of Leprosy. [S. l.]: c2017. Disponível em: https://
internationaltextbookofleprosy.org/chapter/eye-leprosy?sect=chapter. Acesso
em: 07 dez. 2022.
56 COHEN, J. Manifestações oftalmológicas. In: TALHARI, S. et al. Hanseníase. 5. ed. Rio
de Janeiro: DiLivros; 2014.
116
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
57 GURUNG, P. et al. Diagnostic accuracy of tests for leprosy: a systematic review and
meta-analysis. Clinical Microbiology and Infection, v. 25, n. 11, p. 1315-1327, 2019.
58 ALVES, E. D.; LEONEL, T.; FERREIRA, I. N. Hanseníase: avanços e desafios. Brasília,
DF: NESPROM/UnB, 2014.
59 BELOTTI, N. C. et al. Laboratory diagnosis of leprosy: Two staining methods from
bacilloscopy and rapid ml flow test. Int. J. Mycobacteriol., v. 10, n. 4, p. 393, 2021.
60 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância Epidemiológica. Guia de procedimentos técnicos: baciloscopia em
hanseníase. Brasília, DF: MS, 2010. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/
bvs/publicacoes/guia_procedimentos_tecnicos_corticosteroides_hanseniase.pdf.
Acesso em: 07 dez. 2022.
61 URA, S.; BARRETO, J. A. Educação continuada em hanseníase: Papel da Biópsia
Cutânea no Diagnóstico de Hanseníase. Hansen. int., v. 29, n. 2, p. 141-144, 2004.
62 VENGALIL, S. et al. Appropriately selected nerve in suspected leprous neuropathy
yields high positive results for Mycobacterium leprae DNA by polymerase chain
reaction method. American Journal of Tropical Medicine and Hygiene, v. 103, n. 1,
p. 209-2013, 2020.
63 WADE, H. W. Demonstration of acid-fast bacilli in tissue sections. Am. J. Pathol.,
v. 28, n. 1, p. 157-170, 1952.
64 FARACO, J. Bacillos de Hansen e cortes de parafina: methodo complementar para
a pesquisa de bacillos de Hansen em cortes de material incluido em parafina. Rev.
Bras. Leprol., v. 6, n. 2, p. 177-180, 1938.
65 FINE, P. E. M. et al. Comparability among histopathologists in the diagnosis and
classification of lesions suspected of leprosy in Malawi. Int. J. Lepr., v. 54, n. 4,
p. 614-625, 1986.
66 JAIN, S. et al. High-resolution sonography: A new technique to detect nerve damage
in leprosy. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 3, n. 8, p. 1-7, 2009.
67 GILLIATT, R. W. Electrophysiology of peripheral neuropathies--an overview. Muscle
Nerve, v. 5, n, 9S, p. 108-116, 1982.
68 KUMAR, N. et al. Comprehensive electrophysiology in leprous neuropathy - Is there
a clinico-electrophysiological dissociation? Clinical Neurophysiology, v. 127, n. 8,
p. 2747-2755, 2016.
69 WAGENAAR, I. et al. Early detection of neuropathy in leprosy: A comparison of five
tests for field settings. Infect. Dis. Poverty, v. 6 , n. 1, p. 1-9, 2017.
70 BÜHRER, S. S. et al. A simple dipstick assay for the detection of antibodies to
phenolic glycolipid-I of Mycobacterium leprae. American Journal of Tropical
Medicine and Hygiene, v. 58, n. 2, p. 133-136, 1998.
71 BÜHRER-SÉKULA, S. et al. Simple and fast lateral flow test for classification of
leprosy patients and identification of contacts with high risk of developing leprosy.
J. Clin. Microbiol., v. 41, n. 5, p. 1991-1995, 2003.
117
MINISTÉRIO DA SAÚDE
72 LYON, S. et al. Association of the ML Flow serologic test to slit skin smear. Rev. Soc.
Bras. Med. Trop., v. 41, 2008. Suppl 2.
73 RADA, E. et al. Serologic follow-up of IgG responses against recombinant
mycobacterial proteins ML0405, ML2331 and LID-1 in a leprosy hyperendemic area
in Venezuela. Mem. Inst. Oswaldo Cruz, v. 107, p. 90-94, 2012. Suppl. 1.
74 NASCIMENTO, A. C. M. et al. Leprosy Relapse: A Retrospective Study on
Epidemiologic, Clinical, and Therapeutic Aspects at a Brazilian Referral Center.
International Journal of Infectious Diseases, v. 118, p. 44-51, 2022.
75 DOUGLAS, J. T. et al. Prospective study of serological conversion as a risk factor
for development of leprosy among household contacts. Clin. Diagn. Lab. Immunol.,
v. 11, n. 5, p. 897-900, 2004.
76 HUNGRIA, E. M. et al. Seroreactivity to new Mycobacterium leprae protein antigens
in different leprosy-endemic regions in Brazil. Mem. Inst. Oswaldo Cruz, v. 107,
p. 104-111, 2012. Suppl. 1.
77 DE MOURA, R. S. et al. Sorologia da hanseníase utilizando PGL-I: Revisão
sistemática. Rev. Soc. Bras. Med. Trop., v. 41, p. 11-18, 2008. Suppl. 2.
78 PIERNEEF, L. et al. Detection of anti-M. leprae antibodies in children in leprosy-
endemic areas: A systematic review. PLoS Negl. Trop. Dis., v.15, n. 8, p. 1-21, 2021.
79 AMORIM, F. M. et al. Identifying Leprosy and Those at Risk of Developing Leprosy by
Detection of Antibodies against LID-1 and LID-NDO. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 10, n. 9,
p. 1-17, 2016.
80 PENNA, M. L. F. et al. Anti-PGL-1 Positivity as a Risk Marker for the Development of
Leprosy among Contacts of Leprosy Cases: Systematic Review and Meta-analysis.
PLoS Negl. Trop. Dis., v. 10, n. 5, p. 1-11, 2016. 689
81 RICHARDUS, R. A. et al. Longitudinal assessment of anti-PGL-I serology in contacts
of leprosy patients in Bangladesh. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 11, n. 12, p. 1-13, 2017.
82 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos
Estratégicos. Portaria SCTIE/MS n.º 84, de 31 de dezembro de 2021. Torna pública
a decisão de incorporar, no âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS, o teste rápido
imunocromatográfico para determinação qualitativa de anticorpos IgM anti-
Mycobacterium leprae para diagnóstico complementar de hanseníase. Brasília, DF:
MS, 2021.
83 COMISSÃO NACIONAL DE INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS NO SUS. Relatório
de Recomendação n.º 689. Teste rápido imunocromatográfico para determinação
qualitativa de anticorpos IgM anti-Mycobacterium leprae para diagnóstico
complementar de Hanseníase. Brasília, DF: CONITEC, 2021. Disponível em: https://
www.gov.br/conitec/pt-br/midias/relatorios/2021/20220103_relatorio_teste-
rapido_hanseniase_689.pdf/view. Acesso em: 08 dez. 2022.
118
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
84 ZHU, H. et al. PCR past, present and future. Biotechniques, v. 69, n. 4, p. 317-
325, 2020.
85 SANTOS, A. R. et al. Detection of Mycobacterium leprae DNA by Polymerase Chain
Reaction in the Blood of Individuals, Eight Years after Completion of Anti-leprosy
Therapy. Mem. Inst. Oswaldo Cruz, v. 96, n. 8, p. 1129-1133, 2001.
86 COLE, S. T. et al. Massive gene decay in the leprosy bacillus. Nature, v. 409, n. 6823,
p. 1007-1011, 2001.
87 BARBIERI, R. R. et al. Quantitative polymerase chain reaction in paucibacillary
leprosy diagnosis: A follow-up study. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 13, n. 3, p. 1-12, 2019.
88 MARTINEZ, N. A. et al. PCR-Based Techniques for Leprosy Diagnosis: From the
Laboratory to the Clinic. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 8, n. 4, p. 1-8, 2014.
89 BRITTON, W. J.; LOCKWOOD, D. N. Leprosy. Lancet, v. 363, n. 9416, p. 1209-1213, 2004.
90 SMITH, C. S. et al. Multidrug therapy for leprosy: a game changer on the path to
elimination. Lancet Infect. Dis., v. 17, n. 9, p. e293-e297, 2017.
91 SMITH, W. C. et al. The Missing Millions: A Threat to the Elimination of Leprosy. PLoS
Negl. Trop. Dis., v. 9, n. 4, p. 2-5, 2015.
92 CAMBAU, E. et al. Antimicrobial resistance in leprosy: results of the first prospective
open survey conducted by a WHO surveillance network for the period 2009–15.
Clinical Microbiology and Infection, v. 24, n. 12, p. 1305-1310, 2018.
93 LOCKWOOD, D. N. J. Treatment of Leprosy. In: International Textbook of Leprosy.
[S. l.]: c2019. Disponível em: https://internationaltextbookofleprosy.org/chapter/
treatment?sect=chapter. Acesso em: 07 dez. 2022.
94 BELTRÁN-ALZATE, C. et al. Leprosy Drug Resistance Surveillance in Colombia: The
Experience of a Sentinel Country. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 10, n. 10, p. 1-12, 2016.
95 NARANG, T. et al. Equal rates of drug resistance in leprosy cases with relapse and
recurrent/chronic Type 2 reaction: time to revise the guidelines for drug-resistance
testing in leprosy? Clin. Exp. Dermatol., v. 47, n. 2, p. 297-302, 2022.
96 ROSA, P. S. et al. Emergence and transmission of drug-/multidrug-resistant
mycobacterium leprae in a former leprosy colony in the brazilian amazon. Clinical
Infectious Diseases, v. 70, n. 10, p. 2054-2061, 2020.
97 WORLD HEALTH ORGANIZATION. Chemotherapy of leprosy for control
programmes: report of a WHO study group [meeting held in Geneva from 12 to
16 October 1981]. Geneva: WHO, 1982. Disponível em: https://apps.who.int/iris/
handle/10665/38984. Acesso em: 08 dez. 2022.
98 WORLD HEALTH ORGANIZATION. WHO Expert Committee on Leprosy: seventh
report. Geneva: WHO, 1998. WHO technical report series n.º 874.
119
MINISTÉRIO DA SAÚDE
99 LI, H. Y. et al. Risk of relapse in leprosy after fixed-duration multidrug therapy. Int. J.
Lepr. Other Mycobact. Dis., v. 65, n. 2, p. 238-245, 1997.
100 DASANANJALI, K.; SCHREUDER, P. A.; PIRAYAVARAPORN, C. A study on the effectiveness
and safety of the WHO/MDT regimen in the northeast of Thailand; a prospective study,
1984-1996. Int. J. Lepr. Other Mycobact. Dis., v. 64, n. 1, p. 28-36, 1997.
101 DOGRA, S. et al. Clinical characteristics and outcome in multibacillary (MB) leprosy
patients treated with 12 months WHO MDT-MBR: a retrospective analysis of 730
patients from a leprosy clinic at a tertiary care hospital of Northern India. Lepr.
Rev., v. 84, n. 1, p. 65-75, 2013.
102 SALES, A. M. et al. No difference in leprosy treatment outcomes comparing 12- and
24-dose multidrug regimens: A preliminary study. Cad. Saúde Pública, v. 23, n. 4,
p. 815-822, 2007.
103 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Nota técnica
n.º 16/2021/CGDE/DCCI/SVS/MS. Orientações a Estados e Municípios para a
implementação da “ampliação de uso da clofazimina para o tratamento da hanseníase
paucibacilar, no âmbito do Sistema Único de Saúde”, conforme o determinado na
Portaria SCTIE/MS N. 71, de 11 de dezembro de 2018. Brasília, DF: MS, 2021.
104 ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Estratégia Global para Hanseníase:
Aceleração rumo a um mundo sem hanseníase. [S. l.]: OMS, 2016. Disponível em:
https://apps.who.int/iris/handle/10665/208824. Acesso em: 08 dez. 2022.
105 PODDER, I.; SAHA, A.; BANDYOPADHYAY, D. Clinical and Histopathological
response to multidrug therapy in paucibacillary leprosy at the end of 6 Months: A
prospective observational study from eastern India. Indian J. Dermatol., v. 63, n. 1,
p. 47, 2018.
106 RAO, P. S. et al. Multi-centre, double blind, randomized trial of three steroid
regimens in the treatment of type-1 reactions in leprosy. Lepr. Rev., v. 77, n. 1,
p. 25-33, 2006.
107 WAGENAAR, I. et al. Effectiveness of 32 versus 20 weeks of prednisolone in
leprosy patients with recent nerve function impairment: A randomized controlled
trial. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 11, n. 10, p. 1-18, 2017.
108 GARBINO, J. Á. et al. A randomized clinical trial of oral steroids for ulnar neuropathy in
type 1 and type 2 leprosy reactions. Arq. Neuropsiquiatr., v. 66, n. 4, p. 861-867, 2008.
109 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Orientações para uso: corticosteroides em hanseníase.
Brasília, DF: MS, 2010. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/
publicacoes/orientacoes_para_corticosteroides_hanseniase.pdf. Acesso em: 08
dez. 2022.
110 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Bulário Eletrônico. FUNED
– Talidomida. Brasíia, DF: ANVISA, 2019. Disponível em: https://consultas.anvisa.
gov.br/#/bulario/q/?nomeProduto=FUNED%20-%20TALIDOMIDA. Acesso em:
08 dez. 2022.
120
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
111 SALES, A. M. et al. Doubleblind trial of the efficacy of pentoxifylline vs thalidomide
for the treatment of type II reaction in leprosy. Brazilian Journal of Medical and
Biological Research, v. 40, n. 2, p. 243-248, 2007.
112 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Bulário Eletrônico.
Pentoxifilina. Brasília, DF: ANVISA, 2022. Disponível em: https://consultas.anvisa.
gov.br/#/bulario/q/?nomeProduto=pentoxifilina. Acesso em: 08 dez. 2022.
113 BUTLIN, C.; WITHINGTON, S. Mothers and Children with Leprosy. In:
International Textbook of Leprosy. [S. l.]: c2018. Disponível em: https://
internationaltextbookofleprosy.org/chapter/pregnancy-and-
children?sect=chapter. Acesso em: 07 dez. 2022.
114 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos
Estratégicos. Departamento de Assistência Farmacêutica e Insumos Estratégicos.
Relação Nacional de Medicamentos Essenciais: RENAME 2018. Brasília, DF:
MS, 2018. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
medicamentos_rename.pdf. Acesso em: 08 dez. 2022.
115. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos
Estratégicos. Departamento de Assistência Farmacêutica e Insumos Estratégicos.
Relação Nacional de Medicamentos Essenciais: RENAME 2020. Brasília, DF: MS,
2020. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/relacao_
medicamentos_rename_2020.pdf. Acesso em: 08 dez. 2022.
116 CERNER MULTUM. Rifampin. [S. l.]: Drugs.com, 2022. Disponível em: https://www.
drugs.com/mtm/rifampin.html. Acesso em: 08 dez. 2022.
117. CLOFAZIMINE. Drugs.com, 2022. Disponível em: https://www.drugs.com/cdi/
clofazimine.html. Acesso em: 08 dez. 2022.
118. DEWEY, A. et al. Dapsone as an oral corticosteroid sparing agent for asthma.
Cochrane Database of Systematic Reviews, n. 4, 2002.
119. CERNER MULTUM. Dapsone. [S. l.]: Drugs.com, 2022. Disponível em: Dapsone.
Acesso em: 08 dez. 2022.
120 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Bulário Eletrônico. LFM-
Dapsona. Brasília, DF: ANVISA, 2015. Disponível em: https://consultas.anvisa.gov.
br/#/bulario/q/?nomeProduto=LFM-DAPSONA. Acesso em: 08 dez. 2022.
121 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Bulário Eletrônico.
Cloridrato de Minociclina. Brasília, DF: ANVISA, 2022. Disponível em: https://
consultas.anvisa.gov.br/#/bulario/q/?nomeProduto=CLORIDRATO%20DE%20
MINOCICLINA. Acesso em: 08 dez. 2022.
122 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Bulário Eletrônico. LFM-
Ofloxacino. Brasília, DF: ANVISA, 2022. Disponível em: https://consultas.anvisa.
gov.br/#/bulario/q/?nomeProduto=LFM%20-%20OFLOXACINO. Acesso em: 08
dez. 2022.
121
MINISTÉRIO DA SAÚDE
123 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Bulário Eletrônico. Prednisona
(Medley). Brasília, DF: ANVISA, 2022. Disponível em: https://consultas.anvisa.gov.
br/#/bulario/q/?nomeProduto=PREDNISONA. Acesso em: 08 dez. 2022.
124 BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria SCTIE/MS N.º 65, de 28 dezembro de
2020. Torna pública a decisão de ampliar o uso da claritromicina para o tratamento
de pacientes com hanseníase resistente a medicamentos, no âmbito do SUS,
condicionada a apresentação de dados de vida real em três anos e conforme
Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas do Ministério da Saúde. Brasília,
DF: MS, 2020. Disponível em: http://conitec.gov.br/images/Relatorios/
Portaria/2020/20201229_Portaria_SCTIE_65.pdf. Acesso em: 08 dez. 2022.
125 COMISSÃO NACIONAL DE INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS NO SUS. Relatório
de recomendação – medicamento: Ampliação de uso da claritromicina para o
tratamento de pacientes com hanseníase resistente a medicamentos. Brasília,
DF: CONITEC, 2020. Disponível em: https://www.gov.br/conitec/pt-br/
midias/consultas/relatorios/2020/20201103_relatorio_de_recomendacao_
claritromicina_hanseniase_resistente_cp58.pdf. Acesso em: 08 dez. 2022.
126 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Bulário Eletrônico.
Claritromicina. Brasília, DF: ANVISA, 2022. Disponível em: https://consultas.anvisa.
gov.br/#/bulario/q/?nomeProduto=CLARITROMICINA. Acesso em: 08 dez. 2022.
127 UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS. Faculdade de Farmácia. Centro
de Estudos do Medicamento. Conceitos importantes em Farmacovigilância.
Belo Horizonte: UFMG, [20-]. Disponível em: https://www.farmacia.ufmg.br/
conceitos-importantes/. Acesso em: 08 dez. 2022.
128 DUPNIK, K. M. et al. Intolerance to leprosy multi-drug therapy: more common in
women? Lepr. Rev., v. 84, n. 3, p. 209-218, 2013.
129. TORTELLY, V. D. et al. Adverse effects of polychemotherapy for leprosy in 13 years
of follow-up at a university hospital. An. Bras. Dermatol., v. 96, n. 2, p. 224-227, 2021.
130 MARIA, I. et al. Efeitos adversos da poliquimioterapia em pacientes com
hanseníase: um levantamento de cinco anos em um Centro de Saúde da
Universidade Federal de Uberlândia Adverse effects of multidrug therapy in
leprosy patients: a five-year survey at. Revista da Sociedade Brasileira de
Medicina Tropical, v. 35, 2002.
131 SINGH, H. et al. Adverse effects of multi-drug therapy in leprosy, a two years’
experience (2006-2008) in tertiary health care centre in the tribal region of
Chhattisgarh State (Bastar, Jagdalpur). Lepr. Ver., v. 82, n. 1, p. 17-24, 2011.
132 GODOI, A. M. M.; GARRAFA, V. Leitura bioética do princípio de não discriminação e
não estigmatização. Summa. Phytopathol., v. 40, n. 1, p. 157-166, 2014.
133 GOFFMAN, E. Estigma: notas sobre a manipulação da identidade deteriorada. 4. ed.
Rio de Janeiro: LTC, 2019.
134 THE INTERNATIONAL FEDERATION OF ANTI-LEPROSY ASSOCIATIONS. Guidelines
to reduce stigma. Amsterdam: ILEP, 2011.
122
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
135 GOFFMAN, E. Estigma: notas sobre a manipulação da identidade deteriorada. 4. ed.
Rio de Janeiro: LTC, 2019.
136 PARKER, R. Stigma, prejudice and discrimination in global public health. Cad. Saúde
Pública, v. 28, n. 1, p. 164-169, 2012.
137 ALLPORT, G. The Nature of Prejudice. Polit. Psychol., v. 12, n. 1, p. 125, 1991.
138 SANTOS, S. et al. Significado da hanseníase para pessoas que viveram o
tratamento no período sulfônico e da poliquimioterapia. Rev. Latino-Am.
Enfermagem, v. 23, n. 4, p. 620-627, 2015.
139 CABRAL, E. D.; CALDAS, A. F.; CABRAL, H. A. Influence of the patient’s race on the
dentist’s decision to extract or retain a decayed tooth. Community Dent. Oral
Epidemiol., v. 33, n. 6, p. 461-466, 2005.
140 QUADROS, C. A. T.; VICTORA, C. G.; COSTA, J. S. Coverage and focus of a cervical
cancer prevention program in southern Brazil. Revista Panamericana de Salud
Pública, v. 16, n. 4, p. 233-232, 2004.
141 LEAL, M. C.; GAMA, S. G. N.; CUNHA, C. B. Desigualdades raciais, sociodemográficas
e na assistência ao pré-natal e ao parto, 1999-2001. Rev. Saúde Pública, v. 39, n. 1,
p. 100-107, 2005.
142 THE INTERNATIONAL FEDERATION OF ANTI-LEPROSY ASSOCIATIONS. How to
Recognise and Manage Leprosy Reactions. London: ILEP, 2002.
143 MASSIGNAM, F. M.; BASTOS, J. L. D.; NEDEL, F. B. Discriminação e saúde: um problema
de acesso. Epidemiologia e Serviços de Saúde, v. 24, n. 3, p. 541-544, 2015.
144 OLIVEIRA, H. X. et al. Guia de Aplicação das Escalas de Estigma (EMIC). Fortaleza:
Universidade Federal do Ceará, 2019. Disponível em: https://www.nhrbrasil.org.br/
images/Guia-de-Aplicao-das-Escalas-de-Estigma.pdf. Acesso em: 08 dez. 2022.
145 BRASIL. Ministério da Saúde. Manual de prevenção de incapacidades. 3. ed.
Brasília, DF: MS, 2008.
146 VAN BRAKEL, W. H.; PETERS, R. M.; PEREIRA, Z.B. Stigma Related to Leprosy
– A Scientific View. In: International Textbook of Leprosy. [S. l.]: c2019.
Disponível em: https://internationaltextbookofleprosy.org/chapter/
stigma-quantitative#:~:text=Health%2Drelated%20stigma&text=For%20
example%2C%20leprosy%20is%20often,of%20the%20disfigurements%20it%20
causes. Acesso em: 07 dez. 2022.
147 INTERNATIONAL FEDERATION OF ANTI-LEPROSY ASSOSIATIONS. Guides on
Stigma and Mental Wellbeing: Guide 2 - How to reduce the impact of stigma.
London: ILEP, 2020.
148 COELHO, A. R. O sujeito diante da hanseníase. Pesquisas e Práticas Psicossociais,
v. 2, n. 2, p. 364-372, 2008.
149 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância Epidemiológica. Como ajudar no controle da hanseníase? Brasília, DF:
MS, 2008.
123
MINISTÉRIO DA SAÚDE
150 BRASIL. Ministério da Cidadania. Proteção social das pessoas em situação
de vulnerabilidade social com sífilis, Hiv/Aids, hepatites virais, hanseníase:
determinação social e vulnerabilidades das pessoas com sífilis ou outras IST.
Brasília, DF: Ministério da Cidadania
151 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância Epidemiológica. Guia de apoio para grupos de Autocuidado em
Hanseníase. Brasília, DF: MS, 2010.
152 VAN VEEN, N. H. J. et al. Cost-effectiveness of interventions to prevent disability in
leprosy: A systematic review. PLoS ONE, v. 4, 2009.
153 REINAR, L. M. et al. Interventions for ulceration and other skin changes caused by
nerve damage in leprosy. Cochrane Database of Systematic Reviews, 2019.
154 COMISSÃO NACIONAL DE INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS NO SUS. Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Epidermólise Bolhosa Hereditária e Adquirida.
Brasília, DF: CONITEC, 2019.
155 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Manual de adaptações de palmilhas e calçados. Brasília,
DF: MS, 2008.
156 VIRMOND, M. et al. Surgical Aspects in Leprosy. In: International Textbook of
Leprosy. [S. l.]: c2017. Disponível em: https://internationaltextbookofleprosy.org/
chapter/surgical-aspects#:~:text=The%20use%20of%20decompressive%20
surgery,treatments%20should%20complement%20each%20other. Acesso em:
07 dez. 2022.
157 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância Epidemiológica. Manual de reabilitação e cirurgia em hanseníase.
2. ed. rev. e ampl. Brasília, DF: MS, 2008. Série A – Normas e manuais técnicos.
Disponível em: http://www.morhan.org.br/views/upload/reabilitacao.pdf.
Acesso em: 08 dez. 2022.
158 AUBRY, A. et al. Drug resistance in leprosy: an update following 70 years of
chemotherapy. Infect. Dis. Now., v. 52, n. 5, p. 243-251, 2022.
159 ANDRADE, E. S. N. et al. Antimicrobial Resistance among Leprosy Patients in Brazil:
Real-World Data Based on the National Surveillance Plan. Antimicrob. Agents
Chemother, v. 66, n. 5, 2022.
160 COMISSÃO NACIONAL DE INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS NO SUS.
Relatório para Sociedade: informações sobre recomendações de incorporação
de medicamentos e outras tecnologias no SUS. Teste qualitativo in vitro, por
amplificação de DNA e hibridização reversa em fita de nitrocelulose, para detecção
de mycobacterium leprae resistente a rifampicina, dapsona ou ofloxacino
em pacientes acometidos por hanseníase e com suspeita de resistência a
antimicrobianos. Brasília, DF: CONITEC, 2021. Disponível em: http://antigo-conitec.
saude.gov.br/images/Consultas/Relatorios/2021/Sociedade/20220107_
ReSoc310_teste_resistencia_hanseniase_Final.pdf. Acesso em: 08 dez. 2022.
124
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
161 BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria SCTIE/MS n.º 82, de 31 de dezembro de
2021. Torna pública a decisão de incorporar, no âmbito do Sistema Único de Saúde
- SUS, o teste qualitativo in vitro, por amplificação de DNA e hibridização reversa
em fita de nitrocelulose, para detecção de Mycobacterium leprae resistente a
rifampicina, dapsona ou ofloxacino em pacientes acometidos por hanseníase e
com suspeita de resistência a antimicrobianos. Brasília, DF: MS, 2021.
162 BUTLIN, C.; WITHINGTON, S. Mothers and Children with Leprosy. In:
International Textbook of Leprosy. [S. l.]: c2017. Disponível em: https://
internationaltextbookofleprosy.org/chapter/pregnancy-and-children. Acesso
em: 07 dez. 2022.
163 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Resolução n.º 11, de
22 de março de 2011. Dispõe sobre o controle da substância talidomida e dos
medicamentos que a contenha. Brasília, DF: MS, 2011. Disponível em: https://
bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2011/res0011_21_03_2011.html.
Acesso em: 08 dez. 2022.
164 CHINN, I. K.; ORANGE, J. S. Immunodeficiency disorders. Pediatr. Rev., v. 40, n. 5, p.
229-242, 2019.
165 LAMBERT, S. M. Immunosuppression and Leprosy. In: International Textbook of
Leprosy. [S. l.]: c2020. Disponível em: https://internationaltextbookofleprosy.
org/chapter/immunosuppression. Acesso em: 07 dez. 2022.
166 BARROSO, D. H. et al. Leprosy detection rate in patients under immunosuppression
for the treatment of dermatological, rheumatological, and gastroenterological
diseases: a systematic review of the literature and meta-analysis. BMC Infect. Dis.,
v. 21, n. 1, p. 1-9, 2021.
167 GOMES, C. M. et al. The risk of leprosy in patients using immunobiologics and
conventional immunosuppressants for the treatment of dermatological and
rheumatological diseases: a cohort study. Journal of the European Academy of
Dermatology and Venereology, v. 35, n. 1, p. e21-e24, 2021.
168 GARDINER, B. J.; MACHADO, P. R. L.; OOI, W. W. Comorbidities in Patients with
Hansen’s Disease. In: International Textbook of Leprosy. [S. l.]: c2016. Disponível
em: https://internationaltextbookofleprosy.org/chapter/co-morbidities-
patients-hansens-disease?sect=chapter. Acesso em: 07 dez. 2022.
169 LAZO-PORRAS, M. et al. World Health Organization (WHO) antibiotic regimen
against other regimens for the treatment of leprosy: A systematic review and
meta-analysis. BMC Infect. Dis., v. 20, n. 1, p. 1-14, 2020.
170 SETIA, M. S. et al. Is there a role for rifampicin, ofloxacin and minocycline (ROM)
therapy in the treatment of leprosy? Systematic review and meta-analysis.
Tropical Medicine and International Health, v. 16, n. 12, p. 1541-1551, 2011.
171 PENNA, G. O. et al. Uniform multidrug therapy for leprosy patients in Brazil
(U-MDT/CTBR): Results of an open label, randomized and controlled clinical trial,
among multibacillary patients. PLoS Negl. Trop. Dis., v. 11, n. 7, p. 1-19, 2017.
125
MINISTÉRIO DA SAÚDE
172 NIITSUMA, E. N. A. et al. Fatores associados ao adoecimento por hanseníase em
contatos: revisão sistemática e metanálise. Revista Brasileira de Epidemiologia,
v. 24, 2021.
173 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Manual de
vigilância epidemiológica de eventos adversos pós-vacinação. 4. ed. Brasília, DF:
MS, 2020. Disponível em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_
vigilancia_epidemiologica_eventos_vacinacao_4ed.pdf. Acesso em: 08 dez. 2022.
174 AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA (Brasil). Resolução RDC N.º
471, de 23 de fevereiro de 2021. Dispõe sobre os critérios para a prescrição,
dispensação, controle, embalagem e rotulagem de medicamentos à base de
substâncias classificadas como antimicrobianos de uso sob prescrição, isoladas
ou em associação, listadas em Normativa específica. Brasília, DF: ANVISA, 2021.
Disponível em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-rdc-n-471-
de-23-de-fevereiro-de-2021-304923190. Acesso em: 08 dez. 2022.
175 JESUS, S. M.; SANTANA, R. S.; LEITE, S. N. The organization, weaknesses, and
challenges of the control of thalidomide in Brazil: A review. PLoS Negl. Trop. Dis.,
v. 14, n. 8, p. 1-24, 2020.
176 JESUS, S. M.; SANTANA, R. S.; LEITE, S. N. Comparative analysis of the use and
control of thalidomide in Brazil and different countries: is it possible to say there is
safety? Expert Opin. Drug Saf., p. 1-15, 2021.
177 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos
Estratégicos. Departamento de Gestão e Incorporação de Tecnologias em Saúde.
Guia de elaboração: escopo para Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas.
Brasília, DF: MS, 2019.
178 COMISSÃO NACIONAL DE INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS NO SUS. Relatório de
enquete: Protocolos Clinicos e Diretrizes Terapêuticas. Enquete de Escopo - Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase. Brasília, DF: CONITEC, 2020;
179 BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos
Estratégicos. Departamento de Ciência e Tecnologia. Diretrizes metodológicas:
ferramentas para adaptação de diretrizes clínicas. Brasília, DF: 2014.
180 AGREE RESEARCH TRUST. Appraisal of Guidelines for Research and Evaluation II:
AGREE II – Instrument. [S. l.]: AGREE Research Trust, 2009. Disponível em: https://
www.agreetrust.org/wp-content/uploads/2013/10/AGREE-II-Users-Manual-
and-23-item-Instrument_2009_UPDATE_2013.pdf. Acesso em: 08 dez. 2022.
181 DERMATOLOGY ATLAS. [Homepage]. ©1999-2022. Disponível em: https://www.
atlasdermatologico.com.br/. Acesso em: 08 dez. 2022.
126
APÊNdICES
samargoxulF
A
ecidnêpA
–
edúaS à
airámirP
oãçnetA
an
esaínesnah
ad
otnematart
e ocitsóngaiD
–
1
amargoxulF
)ETNATCATNOC
OÃN OUDÍVIDNI(
ESAÍNESNAH
ED OTIEPSUS
OSAC
;solep
sod
uo/e
eserodus
ad
,edadilibisnes
ed
oãçiunimid moc ,setnetsisrep
sadahlemreva
uo/e
sadaçiuqnarbse
elep ed seõseL
•
;solep sod uo/e
eserodus ad
,edadilibisnes
ed oãçiunimid
moc
elep ed saerÁ
•
;etnetsisrep
lasan
otnemargnas
uo/e oãçurtsbo
;seralucirua
seõhlivap
e ecaf
an soludón
uo oãçartlifnI
•
;sép
son
uo/e soãm san ,sadahluga
ed oãçasnes
,otnemagimrof
uo aicnêmrod
ed saxieuQ
•
;sociréfirep
sovren ed
otejart on euqohc
uo rod
ed oãçasnes
uo
edadilibisnesrepiH
•
;serolodni
sarudamieuq
uo sotnemiref
áh odnauq etnemlaicepse
,sép
e soãm san
aisetsena
uo aicnêmrod
ed saerÁ
•
;sohlo uo/e
sép ,soãm
san saisilarap
uo ralucsum
açrof
ad oãçiunimiD
•
.sohlo
uo/e sép ,soãm
san sievísiv
,sadiriuqda
sacisíf
sedadicapacnI
•
ACIGÓLOTAMRED
OÃÇAILAVA
laroproc
eicífrepus a adot
me elep ad
oãçepsnI
setnemrod
omoc
sadirefer
saerá
san
uo/e elep ed seõsel
san )litát e asorolod
,acimrét(
edadilibisnes
ad
oãçailavA
ACIGÓLORUEN
OÃÇAILAVA
sohlo
e sép
,soãm
san
arotom e avitisnes oãçailava
+ sociréfirep
sovren
sod
oãçaplaP
ODATRACSED
3
SOCINÍLC
SODAHCA
2 SOCINÍLC
SODAHCA
1
SOCINÍLC SODAHCA
osodivud
aenâtuc edadilibisnes
ed setseT
,odavorpmoc
laruen
otnemitemorpmoC
e
moc
elep
ad )s(saerá
uo/e
)seõ(oãseL
saenâtuc
seõsel
ed aicnêsua
moc
avisulcnocni
uo lamron
acigóloruen
oãçailavA
uo/e
acimrét
edadilibisnes
ed
oãçaretla
;litát uo/e asorolod
olocotorp
od
oãsulcxE
uo/e
sasuac
sartuo
ragitsevnI
odaicossa
,ociréfirep
ovren
ed
otnemassepsE
AIPOCSOLICAB
RATICILOS
uo/e
sarotom
uo/e savitisnes
seõçaretla
a
sacimônotua
AVITAGEN
AVITISOP
)0,0
= BI(
)0,0 > BI( ODINIFED
ESAÍNESNAH
ED
OSAC
an
oãçailava
arap
rahnimacnE
naniS
on
racifiton
+ sacinêsnah seõçaer
ed açneserp
a railava
+ acisíf
edadicapacni
ed uarg rinifed
+ lanoicarepo
oãçacifissalc
rinifeD
adazilaicepsE
oãçnetA
)2
amargoxulF(
sociréfirep
sovren
siam
uo
2 uo/e elep ed seõsel
5 ed siaM
avitagen
aipocsolicab
e
elep ed seõsel
5
étA
avitisop
aipocsolicab
uo/e soditemorpmoc
)BP(ralicabicuap
esaínesnaH
)BM( ralicabitlum
esaínesnaH
SPA an
ahnil
ª1 ed ocigólocamraf
otnematart
raicinI
SPA
an ahnil
ª1 ed
ocigólocamraf
otnematart
raicinI
sesem
6 rop
U‐TQP
sesem
21 rop U‐TQP
revuoh
es
,sacinêsnah
seõçaer
ed otnematarT
+
revuoh
es
,sacinêsnah
seõçaer ed otnematarT
+
ED
ATIEPSUS
MOC
BM
UO
)0,2
≥
BI(
ESAÍNESNAH
ED
OVON
OSAC
)BM uo BP( ATLA
ED OIRÉTIRC
)BM uo
BP( OTNEMIUGES
U‐TQP
ED
SESOD
21
ED
MIF
OA
OÃÇCEFNI
AD
AICNÊTSISREP
SNA
+ acinílc
oãçailava
+ sadanoisivrepus
sesod sa
sadot ed oãçamrifnoC
lartsemirt
SNA +
lasnem
adanoisivrepus
esod + lasnem
acinílc
oãçailavA
6 uo
5 amargoxulF
emrofnoc
,aicnêtsiser
ed
oãçailava
arap
rahnimacnE
127
MINISTÉRIO DA SAÚDE
128
adazilaicepsE
oãçnetA
an
esaínesnah
ed
osac
ed
ocitsóngaiD
–
2
amargoxulF
SPA
ALEP
ODAICNEREFER
ESAÍNESNAH
ED
OTIEPSUS
OSAC
ACIGÓLOTAMRED
OÃÇAILAVA
laroproc
eicífrepus
a adot
me
elep ad
oãçepsnI
setnemrod
omoc
sadirefer
saerá
san
uo/e
elep
ed
seõsel
san
)litát
e asorolod
,acimrét(
edadilibisnes
ad
oãçailavA
ACIGÓLORUEN
OÃÇAILAVA
sohlo
e sép
,soãm
san
arotom
e
avitisnes
oãçailava
+ sociréfirep
sovren
sod
oãçaplaP
oirássecen
es
,seratnemelpmoc
semaxe
raticiloS
)sociréfirep
sovren
ed aifargonossartlu
;aifargoimoruenortele
;sociréfirep
sovren
ed
uo/e
elep
ed
ocigólotapotsih
emaxe
e aispóib(
?esaínesnah
ed
osac
mu
amrifnoC
ODATRACSED
ODAMRIFNOC
olocotorp
od
oãsulcxE
sasuac
sartuo
ragitsevnI
ODINIFED
ESAÍNESNAH
ED OSAC
naniS
on racifiton
+ sacinêsnah
seõçaer
ed açneserp
a
railava
+ acisíf
edadicapacni
ed
uarg
rinifed
+
lanoicarepo
oãçacifissalc
rinifeD
SPA
AN
OTNEMAHNAPMOCA
E
OTNEMATART
ARAP
RAICNEREFERRARTNOC
sociréfirep
sovren
siam uo
2 uo/e
elep
ed
seõsel
5
ed siaM
avitagen
aipocsolicab
e
elep
ed
seõsel
5 étA
avitisop aipocsolicab
uo/e
soditemorpmoc
)BP(ralicabicuap
esaínesnaH
)BM(
ralicabitlum
esaínesnaH
SPA
an
ahnil
ª1
ed
ocigólocamraf
otnematart
raicinI
SPA
an ahnil ª1
ed ocigólocamraf
otnematart
raicinI
sesem
6
rop
U‐TQP
sesem
21 rop
U‐TQP
revuoh
es
,sacinêsnah
seõçaer
ed
otnematarT
+
revuoh
es ,sacinêsnah
seõçaer
ed otnematarT
+
ED
ATIEPSUS
MOC
BM
UO
)0,2
≥
BI(
ESAÍNESNAH
ED OVON
OSAC
)BM
uo
BP(
ATLA
ED
OIRÉTIRC
)BM
uo
BP(
OTNEMIUGES
U‐TQP
ED
SESOD
21
ED
MIF
OA
OÃÇCEFNI
AD
AICNÊTSISREP
acinílc
oãçailava
+ sadanoisivrepus
sesod
sa sadot
ed
oãçamrifnoC
SNA
+
lasnem
adanoisivrepus
esod
+
lasnem
acinílc
oãçailavA
6
uo
5 amargoxulF
emrofnoc
,aicnêtsiser
ed
oãçailava
arap rahnimacnE
SNA
+
lartsemirt
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
129
edúaS
à airámirP
oãçnetA an
esaínesnah
ed
osac
ed
sotatnoc
ed
oãçagitsevnI
–
3
amargoxulF
ODAMRIFNOC
ESAÍNESNAH
ED OSAC ED OTATNOC
ACIGÓLOTAMRED
OÃÇAILAVA
laroproc
eicífrepus
a adot me elep ad oãçepsnI
setnemrod
omoc
sadirefer
saerá
san
uo/e elep ed seõsel
san )litát e asorolod
,acimrét(
edadilibisnes
ad
oãçailavA
ACIGÓLORUEN
OÃÇAILAVA
sohlo
e
sép
,soãm
san
arotom e avitisnes
oãçailava + sociréfirep
sovren
sod
oãçaplaP
?esaínesnah
ed osac mu amrifnoC
ODATRACSED
SAVISULCNOCNI SATIEPSUS
SEÕÇARETLA
ODAMRIFNOC
E osodivud aenâtuc edadilibisnes
ed
etseT
UO
avisulcnocni uo lamron
acigóloruen
oãçailavA
saenâtuc seõsel
ed aicnêsua moc ,odavorpmoc
laruen
otnemitemorpmoC
ETSET
RAZILAER
ODIPÁR
ETSET RAZILAER ODIPÁR
ETNEGAER
OÃN
ETNEGAER
ETNEGAER OÃN
ETNEGAER
aipocsolicab
raticiloS
GGCCBB
aanniiccaaVV
oocciirróóttssiihh
eemmrrooffnnoocc llaanniiccaavv
an
oãçailava
arap rahnimacnE
AVITAGEN
AVITISOP
)4
amargoxulF(
adazilaicepsE
oãçnetA
)0,0
=
BI(
)0,0
>
BI(
eerrbbooss
eeddúúaass
mmee
ooããççaaccuuddEE
aadd
ssaammoottnniiss
ee ssiiaanniiss
aaiiccnnââttrrooppmmii
ee
eessaaíínneessnnaahh
ODINIFED
ESAÍNESNAH
ED
OSAC
eeccoocceerrpp
oocciittssóónnggaaiidd
oodd
naniS on racifiton
+ sacinêsnah seõçaer
ed
açneserp
a
railava
+
acisíf
edadicapacni
ed
uarg
rinifed
+
lanoicarepo
oãçacifissalc
rinifeD
sovren siam
uo 2 uo/e elep ed seõsel
5
ed
siaM
avitagen
aipocsolicab
e
elep
ed
seõsel
5
étA
avitisop aipocsolicab
uo/e soditemorpmoc
sociréfirep
oiem
rop
avissap
aicnâligiV
U‐TQP
raicini
oãN
)BP(ralicabicuap
esaínesnaH
emaxeotua
od
moc
avita
aicnâligiv
raicinI
)BM(
ralicabitlum esaínesnaH
edúas
ed
oçivres
oa ranroteR
SPA
an
launa
oãçailava
SPA
an
ahnil
ª1
ed
ocigólocamraf
otnematart
raicinI
oirássecen
es
sona
5 rop
SPA an ahnil
ª1 ed ocigólocamraf otnematart
raicinI
sesem
6 rop
U‐TQP
sesem 21 rop U‐TQP
revuoh
es ,sacinêsnah
seõçaer
ed
otnematarT
+
revuoh es
,sacinêsnah seõçaer ed
otnematarT
+
ED
ATIEPSUS
MOC
BM
UO
)0,2
≥
BI( ESAÍNESNAH
ED OVON
OSAC
)BM uo BP( ATLA
ED OIRÉTIRC
)BM
uo
BP(
OTNEMIUGES
U‐TQP
ED
SESOD
21
ED
MIF
OA
OÃÇCEFNI
AD
AICNÊTSISREP
acinílc
oãçailava
+ sadanoisivrepus
sesod sa sadot ed oãçamrifnoC
SNA
+
lasnem
adanoisivrepus
esod
+
lasnem
acinílc
oãçailavA
6 uo
5 amargoxulF
emrofnoc
,aicnêtsiser
ed oãçailava
arap
rahnimacnE
SNA
+
lartsemirt
MINISTÉRIO DA SAÚDE
130
adazilaicepsE
oãçnetA
an esaínesnah
ed
osac
ed
sotatnoc
ed
oãçagitsevnI
–
4
amargoxulF
SPA ALEP
ODAICNEREFER
SAVISULCNOCNI
SATIEPSUS
SEÕÇARETLA
MOC
ESAÍNESNAH ED
OSAC
ED
OTATNOC
ACIGÓLOTAMRED
OÃÇAILAVA
laroproc
eicífrepus
a adot
me
elep ad oãçepsnI
setnemrod
omoc
sadirefer
saerá
san
uo/e
elep ed
seõsel
san
)litát
e asorolod
,acimrét( edadilibisnes
ad
oãçailavA
ACIGÓLORUEN
OÃÇAILAVA
sohlo
e
sép
,soãm
san
arotom
e avitisnes
oãçailava
+ sociréfirep
sovren sod oãçaplaP
oirássecen
es ,seratnemelpmoc
semaxe raticiloS ?esaínesnah
ed osac mu amrifnoC
savisulcnocni
siairotarobal
uo/e sacinílc
seõçaretlA
ODATRACSED
ODAMRIFNOC
GGCCBB aanniiccaaVV
ociréfirep
ovren
uo elep ed aispóib
razilaeR
oocciirróóttssiihh
eemmrrooffnnoocc
necaL
oaRCPq
rop
earpel
muiretecabocyM
ed
asiuqsep
raticiloS
llaanniiccaavv
eerrbbooss
eeddúúaass mmee ooããççaaccuuddEE
aadd
ssaammoottnniiss ee ssiiaanniiss
aaiiccnnââttrrooppmmii
ee eessaaíínneessnnaahh
eeccoocceerrpp
oocciittssóónnggaaiidd
oodd
LACOVIUQE
ANOZ
ODATCETED OÃN
ODATCETED
GGCCBB aanniiccaaVV
od oiem
rop avissap aicnâligiV
avissap
aicnâligiV
oocciirróóttssiihh eemmrrooffnnoocc
emaxeotua
oiem
rop
llaanniiccaavv
,edúas
ed oçivres oa ranroteR
emaxeotua
od
)SPA(
oirássecen es
oçivres
oa
ranroteR
eerrbbooss
eeddúúaass mmee ooããççaaccuuddEE
,edúas
ed
aadd ssaammoottnniiss ee ssiiaanniiss
)SPA(
oirássecen
es
aaiiccnnââttrrooppmmii
ee eessaaíínneessnnaahh
ODINIFED
ESAÍNESNAH
ED
OSAC
eeccoocceerrpp
oocciittssóónnggaaiidd
oodd
naniS
on racifiton
+ sacinêsnah
seõçaer
ed açneserp a railava
+
acisíf
edadicapacni
ed
uarg
rinifed
+
lanoicarepo
oãçacifissalc
rinifeD
SPA
AN OTNEMAHNAPMOCA
E
OTNEMATART
ARAP
RAICNEREFERRARTNOC
oãçailavaer
radnegA
sesem
6 me
od
oiem
rop avissap aicnâligiV
sovren
siam
uo
2 uo/e
elep
ed seõsel
5 ed siaM
avitagen
aipocsolicab
e
elep
ed
seõsel
5
étA
oãçnetA
an
emaxeotua
avitisop
aipocsolicab
uo/e
soditemorpmoc
sociréfirep
adazilaicepsE
,edúas
ed oçivres oa ranroteR
)BP(ralicabicuap
esaínesnaH
)BM(
ralicabitlum
esaínesnaH
)SPA( oirássecen es
SPA
an
ahnil
ª1
ed
ocigólocamraf
otnematart
raicinI
SPA
an
ahnil ª1
ed
ocigólocamraf
otnematart
raicinI
sesem
6
rop
U‐TQP
sesem
21
rop
U‐TQP
revuoh
es ,sacinêsnah
seõçaer
ed
otnematarT
+
revuoh
es ,sacinêsnah
seõçaer
ed otnematarT
+
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
131
sonaiborcimitna
a
earpel
.M
od
airámirp
aicnêtsiser
ad
otnematart
e
ocitsóngaiD
–
5
amargoxulF
AIRÁMIRP(cid:3)ASOTNEMACIDEM(cid:3)AICNÊTSISER(cid:3)AD(cid:3)OÃÇAGITSEVNI
)BM((cid:3)RALICABITLUM(cid:3)ESAÍNESNAH(cid:3)ED(cid:3)OVON(cid:3)OSAC(cid:3)OMOC(cid:3)ODACITSONGAID(cid:3)ETNEICAP
(cid:3)ahnil(cid:3)ª1(cid:3)ed(cid:3)ocigólocamraf(cid:3)otnematart(cid:3)raicinI
)sesod(cid:3)21/U(cid:882)TQP(
(cid:3)oãçacifirev(cid:3)arap(cid:3)aipocsolicab(cid:3)razilaeR
ocipócsolicab(cid:3)ecidní(cid:3)od
0,2(cid:3)<(cid:3)BI(cid:3)ES
0,2(cid:3)(cid:1096)(cid:3)BI(cid:3)ES
SPA(cid:3)a(cid:3)arapraicnereferrartnoC
acinílc(cid:3)oãçailava(cid:3)arap(cid:3)adazilaicepsE(cid:3)oãçnetA(cid:3)à(cid:3)rahnimacnE
(cid:3)ahnil(cid:3)ª1(cid:3)ed(cid:3)ocigólocamraf(cid:3)otnematart(cid:3)o(cid:3)retnaM
+
)sesod(cid:3)21/U(cid:882)TQP(
(cid:3)uo(cid:3)samonesnah(cid:3)moc(cid:3)saerá(cid:3)me(cid:3)ateloc(cid:3)à(cid:3)aicnêreferp(cid:3)odnad(cid:3),aispóib(cid:3)razilaeR
sadartlifni(cid:3)seõsel
1(cid:3)amargoxulF(cid:3)emrofnoc(cid:3)otnemiugeS
+
necaL(cid:3)me(cid:3)lairotarobal(cid:3)esilána(cid:3)arap(cid:3)artsoma(cid:3)a(cid:3)rahnimacnE
OVISULCNOCNI(cid:3)ETSET
AICNÊTSISER(cid:3)MES
AICNÊTSISER(cid:3)MOC
SPA(cid:3)a(cid:3)arapraicnereferrartnoC
SPA(cid:3)a(cid:3)arapraicnereferrartnoC
(cid:3)arap(cid:3)ocifícepse(cid:3)ahnil(cid:3)ª2(cid:3)ed(cid:3)ocigólocamraf(cid:3)otnematart(cid:3)o(cid:3)raicinI
)sesod(cid:3)21/U(cid:882)TQP((cid:3)ahnil(cid:3)ª1(cid:3)ed(cid:3)ocigólocamraf(cid:3)otnematart(cid:3)o(cid:3)retnaM
)sesod(cid:3)21/U(cid:882)TQP((cid:3)ahnil(cid:3)ª1(cid:3)ed(cid:3)ocigólocamraf(cid:3)otnematart(cid:3)o(cid:3)retnaM
adatceted(cid:3)oãçatum(cid:3)a(cid:3)emrofnoc(cid:3),anaiborcimitna(cid:3)aicnêtsiser
1(cid:3)amargoxulF(cid:3)emrofnoc(cid:3)otnemiugeS
(cid:3)otnemiuges(cid:3)e(cid:3)otnematarT
(cid:3)euq(cid:3)sosac(cid:3)son(cid:3)sanepa(cid:3)aicnêtsiser(cid:3)ed(cid:3)oãçagitsevni(cid:3)ritepeR
1(cid:3)amargoxulF(cid:3)emrofnoc(cid:3)otnemiugeS
adazilaicepsE(cid:3)oãçnetA(cid:3)an
6(cid:3)amargoxulF(cid:3)on(cid:3)sodicelebatse(cid:3)soirétirc(cid:3)so(cid:3)merirpmuc
MINISTÉRIO DA SAÚDE
132
U-TQP
a
sópa
,sonaiborcimitna
a earpel
.M od aicnêtsiser
ad
otnematart
e ocitsóngaiD
–
6
amargoxulF
SESOD
21/U‐TQP
ED
OÃRDAP
AMEUQSE
OD
OÃSULCNOC
SÓPA
AVITA
OÃÇCEFNI
ED
AICNÊTSISREP
ED
ATIEPSUS
MOC
BM
SETNEICAP
ME
AICNÊTSISER
ED
OÃÇAGITSEVNI
ARAP
SOIRÉTIRC
;ocitsóngaid
od
otnemom
oa oãçaler
me
odaretlani
ocinílc
otcepsa
moc
U‐TQP
ad
onimrét o sópa
sadartlifni
seõsel
uo/e
samonesnah
ed aicnêtsisreP
.1
;semaxe
so
ertne
ona
1 ed
ominím
olavretni
o
eateloc
ed
soitís
somsem
so
es‐odnatiepser
,roiretna
emaxe
oa
oãçaler me
BI od
otnemua
uo
odaretlani
)BI(
ocipócsolicab
ecidnÍ
.2
;adimodilat
uo
socimêtsissedioretsocitroc
moc
otnematart
oa savisnopser
oãn
,aruc
rop atla a sópa
sona
3
ed
siam
rop
setnartneer
sacinêsnah
seõçaeR
.3
;BM
sosac
so arap sesem
6
ed siam
rop U‐TQP
moc
otnematart
oa onodnabA
.4
.U‐TQP
moc
oivérp
otnematart
edsona
5
sópa
esaínesnah
moc
sievítapmoc
sacigóloruen
uo/e
saenâtuc
seõsel ed
otnemicerapaer
olep
adavorpmoc
,avidicer
ed
sosaC
.5
arap
serailicimod
sotatnoc
rahnimacnE
acinílc
oãçailava
arap adazilaicepsE
oãçnetA
à rahnimacnE
SPA
an
oãçailavaer
+
4
e 3
samargoxulF
emrofnoc
seõsel
uosamonesnah
moc
saerá me ateloc
à
aicnêreferp
odnad
,aispóib
razilaeR
sadartlifni +
necaL
me lairotarobal
esilána
arap
artsoma
a rahnimacnE
MOC
ETSET
MES
AICNÊTSISER
OVISULCNOCNI
AICNÊTSISER
soirétirc
so sodoT
2 e 1 soirétirC
2 e 1 soirétirC
ocigólocamraf
otnematart
raicinI
eugluj
es
osac ,e etnemacinilc
rahnapmocA
olocotorP
od
riulcxE
arap
ocifícepse
ahnil
ª2 ed
riteper
e aispóib avon
rateloc
,oirássecen
SPA
an etnemacinilc
rahnapmocA
,anaiborcimitna
aicnêtsiser
lairotarobal
esilána
adatceted
oãçatum
a
emrofnoc
4 e 3 soirétirC
4 e 3 soirétirC
SPA
a arapraicnereferrartnoC
an
otnemiuges
e otnematarT
SPA
a arapraicnereferrartnoC
sesod
21/U‐TQP olcic
ovon
mu
raicinI
adazilaicepsE
oãçnetA
e sesod
21/U‐TQP olcic
ovon
mu
raicinI
oa oãseda
ed edadissecen
a ratneiro
e
oa
oãseda
ed edadissecen
a ratneiro
otnematart
otnematart
sossergnier
sortuo
omoc
racifitoN
sossergnier
sortuo
omoc
racifitoN
5 oirétirC
5 oirétirC
SPA
a arapraicnereferrartnoC
SPA
a arapraicnereferrartnoC
sesod
21/U‐TQP
olcic
ovon
raicinI
sesod
21/U‐TQP olcic
ovon
mu
raicinI
avidicer omoc
racifitoN
avidicer omoc
racifitoN
etnemacinilc
railavaeR
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Apêndice B – Metodologia de busca e avaliação da literatura
1. ESCOPO E FINALIDADE DO DOCUMENTO
O escopo177 do presente documento foi definido em junho de 2020, com a
participação de representantes das áreas técnicas do Ministério da Saúde, sociedades
médicas e representantes de pacientes, sendo a proposta submetida a uma enquete
pública178, disponibilizada no período de 03 a 13/07/2020.
2. METODOLOGIA
As recomendações foram formuladas por um grupo elaborador multidisciplinar de
diretrizes (médicos – dermatologistas/hansenólogos, enfermeiros, farmacêuticos,
fisioterapeutas), com atuação em hanseníase e especialistas em Economia e Avaliação
de Tecnologia em Saúde. As atividades foram supervisionadas por um Comitê
Gestor composto pela Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças em Eliminação
(CGDE/DCCI/SVS/MS) e Coordenação de Gestão de Protocolos Clínicos e Diretrizes
Terapêuticas (CPCDT/DGITIS/SCTIE/MS).
Foi adotado o método de adaptação de diretrizes – ADAPTE Collaboration, instituído
no SUS pelas Diretrizes metodológicas: ferramentas para adaptação de diretrizes
clínicas179, usando também a ferramenta Appraisal of Guidelines, Research and Evaluation
– AGREE II180, para avaliação da qualidade das diretrizes adotadas para adaptação.
Adicionalmente, a abordagem GRADE foi utilizada para formular e categorizar a
força da recomendação, em painel de gestores, especialistas e pacientes, realizado no
dia 04/10/2021, para a questão relacionada à redução do tempo de tratamento dos
casos multibacilares.
Foi analisada a evidência intitulada: “Uniform multidrug therapy for leprosy
patients in Brazil (U-MDT/CT-BR): Results of no open label, randomized and
controlled clinical trial, among multibacillary patients”171 e, considerando os aspectos
de relevância do problema, efeitos desejáveis, efeitos indesejáveis, certeza da
evidência, valores e preferências, recursos necessários, equidade, aceitabilidade e
viabilidade, os presentes no painel decidiram por recomendar fortemente contra a
intervenção MDTU (redução do tempo de tratamento de casos multibacilares de dose
para seis meses) – ver Anexo B.
Devido à necessidade de ampliar e fortalecer o diagnóstico da hanseníase, foram
solicitadas à Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS a avaliação
da incorporação de testes laboratoriais. A Comissão recomendou favoravelmente
às propostas, tendo sido incorporados ao SUS: a) teste qualitativo in vitro, por
amplificação de DNA e hibridização reversa em fita de nitrocelulose, para detecção
de Mycobacterium leprae resistente a rifampicina, dapsona ou ofloxacino; b) teste
rápido imunocromatográfico para determinação qualitativa de anticorpos IgM anti-
133
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Mycobacterium leprae e c) teste molecular de reação em cadeia polimerase em tempo
real para detecção qualitativa de Mycobacterium leprae em amostras de biópsia de pele
ou de nervos.
3. BUSCA DA EVIDÊNCIA E RECOMENDAÇÕES
Com o intuito de avaliar a evidência disponível sobre o tema, foi realizada uma busca
por diretrizes clínicas (guidelines) e consensos internacionais, conforme o Quadro A.
Quadro A – Busca por guidelines e consensos internacionais
Base Estratégia Localizados Selecionados
0
(("Leprosy"[Mesh] or
Motivos das
Hansen's Disease or Hansen
exclusões:
Medline (via Disease) AND (("Guideline"
PubMed) [Publication Type]) OR
- 08 não
"Practice Guideline" 9
relacionados ao
Data da busca: [Publication Type])) AND
tema;
03/03/2020 ("Consensus"[Mesh] OR
Consensus Development OR
- 01 não cumpre o
Development, Consensus)
critério “guideline/
practice guideline”.
O Quadro B descreve as buscas realizadas por diretrizes clínicas e consensos em
outros repositórios e instituições de saúde e sociedades brasileiras.
Quadro B – Busca por guidelines e consensos em outros repositorios e sites de instituicoes de
saude e sociedades medicas brasileiras
INSTITUIÇÃO BANCO BUSCA RESULTADO DA BUSCA
Department of
Não foram encontradas diretrizes
Health & Human www.guideline.gov/ 03/03/20
para hanseníase
Services (EUA)
Guidelines
Não foram encontradas diretrizes
International www.g-i-n.net/ 03/03/20
para hanseníase
Network (GIN)
Sociedade https://www.sbd.org.br/
Brasileira de dermatologia/pele/doencas-e-
http://www.sbd.org.br/ 03/03/20
Dermatologia problemas/hanseniase/9/#o-
(SBD) que-e
Sociedade
Brasileira de http://www.sbhansenologia. Não foram encontradas diretrizes
03/03/20
Hansenologia org.br/ para hanseníase
(SBH)
Sociedade
Brasileira de Não foram encontradas diretrizes
https://infectologia.org.br/ 03/03/20
Infectologia para hanseníase
(SBI)
continua
134
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
conclusão
INSTITUIÇÃO BANCO BUSCA RESULTADO DA BUSCA
Academia
Brasileira de Não foram encontradas diretrizes
https://abn.neopixdmi.com/ 03/03/20
Neurologia para hanseníase
(ABN)
Sociedade
Brasileira
de Medicina Não foram encontradas diretrizes
https://www.sbmfc.org.br/ 03/03/20
de Família e para hanseníase
Comunidade
(SBMFC)
Sociedade
Brasileira de https://www.sbcm.org.br/ Não foram encontradas diretrizes
03/03/20
Clínica Médica v2/ para hanseníase
(SBC)
World Health https://apps.who.int/iris/
Organization www.who.int/ 03/03/20 bitstream/hanle/10665/274127/
(WHO) 9789290226383-eng.pdf
https://portalarquivos2.saude.
Ministério da gov.br/images/pdf/2016/
Saúde Brasil www.saude.gov.br/ 03/03/20 fevereiro/04/diretrizes-
(MS) eliminacao-hanseniase-4fev16-
web.pdf
World Health https://www.who.int/
Organization www.who.int/ 14/12/20 publications-detail-
(WHO) redirect/9789290227595
American
https://www.
Leprosy https://www.leprosy.org/ 03/03/20
internationaltextbookofleprosy.org/
Missions (ALM)
Após as buscas, foram selecionadas para adaptação as diretrizes descritas no
Quadro C.
Quadro C – Diretrizes selecionadas para adaptação
Instituição Título Repositório
American Leprosy The International Textbook of https://www.
Missions (ALM) Leprosy. internationaltextbookofleprosy.org/
Guidelines for the diagnosis,
World Health https://apps.who.int/iris/bitstream/hand
treatment and prevention of
Organization (WHO) le/10665/274127/9789290226383-eng.pdf
leprosy.
Diretrizes para vigilância,
atenção e eliminação da https://portalarquivos2.saude.gov.br/
Ministério da Saúde
Hanseníase como problema images/pdf/2016/fevereiro/04/diretrizes-
Brasil (MS)
de saúde pública: manual eliminacao-hanseniase-4fev16-web.pdf
técnico-operacional.
Leprosy/Hansen Disease:
World Health https://www.who.int/publications-detail-
Management of reactions
Organization (WHO) redirect/9789290227595
and prevention of disabilities.
135
MINISTÉRIO DA SAÚDE
4. CONFLITOS DE INTERESSE
Todos os envolvidos na elaboração deste PCDT declaram não ter conflitos de
interesse com o tema.
5. AVALIAÇÃO DA SUBCOMISSÃO TÉCNICA DE PROTOCOLOS CLÍNICOS E
DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
A proposta de elaboração do PCDT de Hanseníase foi apresentada na 95ª Reunião
da Subcomissão Técnica de Avaliação de PCDT, realizada em novembro de 2021. A
reunião teve a presença de representantes do Departamento de Gestão, Incorporação
e Inovação de Tecnologias em Saúde (DGITIS/SCTIE), Departamento de Ciência e
Tecnologia (DECIT/SCTIE), Departamento de Assistência Farmacêutica e Insumos
Estratégicos (DAF/SCTIE), Secretaria de Vigilância em Saúde (SVS), Secretaria Especial
de Saúde Indígena (SESAI) e Secretaria de Atenção Especializada à Saúde (SAES). Após
a reunião da Subcomissão, os ajustes necessários foram realizados e, em seguida, a
proposta foi apresentada aos membros do Plenário da Conitec em sua 104ª Reunião
Ordinária, os quais recomendaram favoravelmente o texto.
136
ANEXOS
Anexo A – Portaria SCTIE/MS nº 67, de 7 de julho de 2022
MINISTÉRIO DA SAÚDE
SECRETARIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS ESTRATÉGICOS EM
SAÚDE
PORTARIA SCTIE/MS Nº 67, DE 7 DE JULHO DE 2022
Torna pública a decisão de aprovar, no âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS,
o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase.
A SECRETÁRIA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E INSUMOS ESTRATÉGICOS
EM SAÚDE DO MINISTÉRIO DA SAÚDE, no uso de suas atribuições legais e com base nos
termos dos arts. 20, 22 e 23 do Decreto nº 7.646, de 21 de dezembro de 2011, resolve:
Art. 1º Fica aprovado, no âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS, o Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase.
Art. 2º O relatório de recomendação da Comissão Nacional de Incorporação
de Tecnologias no Sistema Único de Saúde (Conitec) estará disponível no endereço
eletrônico: http://conitec.gov.br/.
Art. 3º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
SANDRA DE CASTRO BARROS
137
MINISTÉRIO DA SAÚDE
138
BM
otnematart
ed
opmet
od
oãçuder
erbos
edarg
leniap
od
sodatluseR
–
B
oxenA
EDÚAS
AD
OIRÉTSINIM
SUS
on
saigolonceT
ed
oãçaroprocnI
ed
lanoicaN
oãssimoC
esaínesnaH
ad
sacituêpareT
sezirteriD
ed
ocinílC
olocotorP
noisiceD
ot
ecnedivE
-
EDARG
LENIAP
.1202
ed
orbutuo
ed
40
,ailísarB
1
ATNUGREP
?BM
setneicap
arap
)sesem
21(
RTDM
lauta
aiparet
à
oãçiutitsbus
me
,sesod
6
ed
,)UTDM(
acinú
aiparetagorditlum
a
rasu
es-eveD
sesem
6
–
UTDM
:OÃÇNEVRETNI
sesem
21
–
RTDM
:RODARAPMOC
.savidicer
,sedadicapacni
ed
oãssergorp
,BI
od
oãçuder
,sacinêsnah
seõçaer
ed
aicnêuqerF
–
aicácfiE
SIAPICNIRP
.adailava
iof
oãn
–
açnarugeS
:SOHCEFSED
OÃÇAILAVA
?oirátiroirp
é
amelborp
O
.adailava
odnes
átse
euq
oãçidnoc
ad
aicnêdnecsnart
e
edutingaM
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED
SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
ª.37
an
odatuap
iof
amet
o
euq
odnaredisnoC
oãN
○
amu
mes
sam
,cetinoC
ad
airánidrO
oãinuer
oãn
etnemlevavorP
○
-naH
ed
TDCP
o
euq
es-ednetne
,lanfi
oãsiced
otrecnI
○
.oãtseuq
asse
rinfied
eved
esaínes
mis
etnemlevavorP
○
miS
○
edadilibairav
áH
○
aunitnoc
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
139
oãçaunitnoc
sievájesed
sotiefE
?sievájesed
sodarepse
sotiefe
so
oãs )setnatropmi
sodaredisnoc(
siaicnatsbus
oãuQ
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
etnemacitsitatse
meres
oãn
sodatluser
sod
rasepA
me
)sesem
21(
RTDM
a susrev
)sesem
6(
UTDM
a
railava
arap )setneicap
316(
etnaveler
oãN
○
maredisnoc
setneicap
so
,setnacfiingis
.ralicabitlum
esaínesnah
moc
setneicap
oneuqeP
○
odairporpani
e
otruc
iof
otnemiuges
o
euq
odaredoM
○
sohcefsed
so
arap
)ovissap
otnemahnapmoca(
SACINÊSNAH
SEÕÇAER
ED AICNÊUQERF
ednarG
○
.)%6,53(
setneicap
323
me
seõçaer
511 – UTDM
opurG
.sodatneserpa
edadilibairav
áH
○
.)%6,73(
setneicap
092
me
seõçaer
901 – RTDM
opurG
rad
levíssop
é
oãN
○
atsopser
amu
ad azetreC
ed №
ovitaler
otiefE
)IC
%59(
sotulosba
sotiefE
ohcefseD
aicnêdive
setnapicitrap
)IC
%59(
aicnêuqerF
)EDARG(
)sodutse(
seõçaer
ed
sacinêsnah
RTDM
HRF
UTDM
HRF
.)HRF(
ATLA
316
50.1
RR
316
aicácfiE
)RCE
10(
arap
4558,0
sesem
6
⨁⨁⨁⨁
)8692,1
siam a 91
-
000.1 rop BI OD
OÃÇUDER
BI
od
oãçuder
an
setnacfiingis
etnemacitsitatse
saçnerefid
uovresbo
es
oãN
.RTDM
e
UTDM
sopurg
so ertne
ADAREDOM
◯⨁⨁⨁
SEDADICAPACNI
ED OÃSSERGORP
sO
.sedadicapacni
ed
oãssergorp
ed
%52
ed
sonem
uotneserpa
opurg
muhneN
a
oãçaler
me
,etnacfiingis
etnemacitsitatse
açnerefid
marartsom
oãn
sodatluser
.RTDM
e UTDM
sopurg
so
ertne
,sedadicapacni
ed
oãssergorp
ADAREDOM
◯⨁⨁⨁
aunitnoc
MINISTÉRIO DA SAÚDE
140
oãçaunitnoc
sievájesed
sotiefE
?sievájesed
sodarepse
sotiefe
so
oãs
)setnatropmi
sodaredisnoc(
siaicnatsbus
oãuQ
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED
SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
SAVIDICER
on
e
savidicer
4
evuoh
UTDM
opurg
on
-
ovita
otnemahnapmoca
o
etnaruD
)5102/4102(
.avidicer
amuhnen
RTDM
opurg
on
e
savidicer
3
evuoh
UTDM
opurg
on
–
ovissap
otnemahnapmoca
o
etnaruD
.)6102/5102(
avidicer
1 evuoh
RTDM
opurg
ona
/saossep
0001/64,4
ed
avidicer
ed
saxat
uomitse
,edadilibisnes
ed
esilánA
.ona/saossep
0001/44,0
ed
RTDM
ed
ADAREDOM
◯⨁⨁⨁
sievájesedni
sotiefE
?sievájesedni
sodarepse
sotiefe
so
oãs
)setnatropmi
sodaredisnoc(
siaicnatsbus
oãuQ
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED
SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
anospad
,anicipmafir
sotnemacidem
so
ed
rasepA
.)AE(
sievájesedni
sotiefe
sodailava
marof
oãN
ednarG
○
,esaínesnah
me
ocissálc
osu
meret
áj
animizafolc
e
odaredoM
○
opmet
ed
açnadum
a
es
oãçailava
zef
oãn
odutse
o
oneuqeP
○
ed
oãçuder
uo
otnemua
zudorp
otnematart
ed
etnaveler
oãN
○
.sievájesedni
sotiefe
leváiraV
○
rad
levíssop
é
oãN
○
atsopser
amu
aunitnoc
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
141
oãçaunitnoc
aicnêdive
ad
lareg
edadilauQ
?)aicnêdive
ad
otnujnoc
o
arap
aicnêdive
ed
levín(
aicnêdive
ad
edadilauq
a
é
lauQ
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED
SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
odnasu
otief
odis
ret
airedop
otnemaracsam
O
oxiab
otiuM
○
)7102(
.la
te
,GM
ojúarA
d
,CL
seugirdoR
,AdMM
inafetS
,SRL
rreK
,S
alukeS-rehuB
,OG
anneP
o
arap
otnematart
ed
sêm
7
od
ritrap
a
obecalp
oxiaB
○
.)UTDM(
oãçnevretni
opurg
adaredoM
○
oãçazimodnar
ed
aicnêuqes
ad
oãçareG
otlA
○
a
adataler
átse
slairt
lacinilc
od
olocotorp
oN
odutse
muhneN
○
,soirádnuceS
odatluseR
ed
sadideM
sad
oãçailava
oãçacola
ad
oligiS
odíulcni
.odataler/odatucexe
iof
oãn
otnatertne
otnemagec
mes/epiuqe
e
setnapicitrap
ed
)otnemagec(
otnemaracsaM
]sona
6
:ozarP[
sasreveR
seõçaeR
-
I opiT
oãçaeR
otnemagec
mes/ohcefsed
ed
oãçailava
an
)otnemagec(
otnemaracsaM
ocinêsnah
osodon
ametirE
-
II opit
oãçaeR
]sona
6
:opmet
ed
olavretni[
sohcefsed
ed
sotelpmocni
sodaD
]sona
6
:opmet
ed
olavretni[
socigóloruen
sonaD
sohcefsed
ed
oviteles
otaleR
]sona
6
:opmet
ed
olavretni[
etirueN
seseiv
ed
setnof
sartuO
aunitnoc
MINISTÉRIO DA SAÚDE
142
oãçaunitnoc
saicnêreferp
e
serolaV
?lapicnirp
odatluser
o
mazirolav
saossep
sa
omoC
?edadilibairav
a
erbos
etnatropmi
azetrecni
amu
etsixE
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED
SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
ed
odoírep
otruc
,artsoma
aneuqeP
azetrecni
etnatropmI
○
sodad
ed
sotaler
ed
aicnêsua
,otnemahnapmoca
edadilibairav
uo
ed
adrep
,ovissap
otnemahnapmoca
,soirádnuces
etnemlevissoP
sad
otaler
ed
aicnêsua
,adacfiitsuj
oãn
otnemiuges
uo
azetrecni
sotsoporp
sovitejbo
so
rignita
arap
sedadlucfiid
edadilibairav○
.asiuqsep
ed
olocotorp
on
etnemlaicini
etnatropmi
etnemlevavorP azetrecni
áh
oãn
edadilibairav
uo○
etnatropmi
azetrecni
amuhneN
○
edadilibairav
uo
etnatropmi
soirássecen
sosruceR
?)sotsuc(
sosrucer
ed
sotisiuqer
so oãs
ednarg
oãuQ
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED
SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
ad
oirátinu
otsuc
o
,cetinoC
ad
oãçailava
etnecer
mE
sotsuc
sednarG
○
otsuc
on
acilpmi
euq
o
,17,9
$R
me
odamitse
iof
TQP
sodaredom
sotsuC
moc
otnematart
ed
sesem
21
arap
25,611
$R
ed
ed edadisseceN
.sesem
6
arap
62,85
$R
e
TQP
seralimis
sosrucer○
adaredom
aimonocE
○○
/segami/rb.vog.cetinoc//:ptth
edadilibairav
áH
○
_385_oirotaleR_92210202/0202/soirotaleR
rad
levíssop
é
oãN
○
fdp.etnetsiseR_esainesnaH_anicimortiralc
atsopser
amu
,opmet
od
edatem
an
otnematart
o
rizudeR
,%05
ed
aimonoce
me
rasnep
zaf
etnemlaicini
seõtseuq
áh
esaínesnah
a arap
,otnatertne
medop
euq
,sedadicapacni
,seõçaer
omoc
sa
moc
sievísiverp
oãn
sotcapmi
ranoicroporp
.sievínopsid
saicnêdive
aunitnoc
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
143
oãsulcnoc
edadiuqE
?edúas
me
edadiuqe
an
otcapmi
o
aires
lauQ
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED
SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
amu
rezaf
metimrep
oãn
sodatneserpa
sodad
sO
airizudeR
○
.edadiuqe
erbos
oãçilava
etnemlevavorP
airizuder
mes
etnemlevavorP
○
otcapmi
etnemlevavorP
○○
airatnemua airatnemuA
○
edadilibairav
áH
○
rad
levíssop
é
oãN
○
atsopser
amu
edadilibatiecA
?sadasseretni
setrap
siapicnirp
sa
moc
levítapmoc
é
oãçnevretni
A
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED
SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
,setneicap
,odnatneserpa
odutse
od
sodad
so
moC
oãN
○
es
oãn
leniap
on
setneserp
serotseg
e
sianoissfiorp
oãn
etnemlevavorP
)UTDM(
oãçnevretni
a
euq
ed
sodicnevnoc
maritnes
mis
etnemlevavorP
.SUS
eder
an
edadilibatieca
aob
amu
ahnet
miS
○○
edadilibairav
áH
○○
rad
levíssop
é
oãN
○
atsopser
amu
edadilibaiV
?ratnemelpmi
arap
leváiv
é
oãçnevretni
A
SIANOICIDA
SEÕÇAREDISNOC
ASIUQSEP
ED
SAICNÊDIVE
OTNEMAGLUJ
,setneicap
,odnatneserpa
odutse
od
sodad
so
moC
oãN
○
marailava
leniap
on
setneserp
serotseg
e
sianoissfiorp
oãn
etnemlevavorP
oãçnevretni
a
ratnemelpmi
me
edadlucfiid
airevah
euq
mis
etnemlevavorP
.SUS
eder
an
,)UTDM(
miS
○○
edadilibairav
áH
○○
rad
levíssop
é
oãN
○
atsopser
amu
MINISTÉRIO DA SAÚDE
144
SOTNEMAGLUJ
SOD
OMUSER
OTNEMAGLUJ
OD
AICNÂTROPMI
edadilibairav
áH
miS
mis
etnemlevavorP
otrecnI
oãn
etnemlevavorP
oãN
AMELBROP
rad
levíssop
é
oãN
SOTIEFE
edadilibairav
áH
ednarG
odaredoM
oneuqeP
etnaveler
oãN
atsopser
amu
SIEVÁJESED
rad
levíssop
é
oãN
SOTIEFE
seiraV
etnaveler
oãN
oneuqeP
odaredoM
ednarG
atsopser
amu
SIEVÁJESEDNI
odutse
muhneN
AD
AZETREC
otlA
odaredoM
oxiaB
oxiab
otiuM
odíulcni
AICNÊDIVE
amuhneN
etnemlevavorP
etnemlevissoP
E
SEROLAV
etnatropmI
uo
azetrecni
azetrecni
áh
oãn
uo
azetrecni
SAICNÊREFERP
uo
azetrecni
edadilibairav
edadilibairav
uo
edadilibairav
edadilibairav
etnatropmi
etnatropmi
etnatropmi
rad
levíssop
é
oãN
aimonocE
ed
edadisseceN
SOSRUCER
edadilibairav
áH
aimonoce
ednarG
sodaredom
sotsuC
sotsuc
sednarG
atsopser
amu
adaredom
seralimis
sosrucer
SOIRÁSSECEN
rad
levíssop
é
oãN
etnemlevavorP
etnemlevavorP
etnemlevavorP
EDADIUQE
edadilibairav
áH
airatnemuA
airizudeR
atsopser
amu
airatnemua
otcapmi
mes
airizuder
rad
levíssop
é
oãN
EDADILIBATIECA
edadilibairav
áH
miS
mis
etnemlevavorP
oãn
etnemlevavorP
oãN
atsopser
amu
rad
levíssop
é
oãN
EDADILIBAIV
edadilibairav
áH
miS
mis
etnemlevavorP
oãn
etnemlevavorP
oãN
atsopser
amu
OÃÇADNEMOCER
ED
OPIT
/acarf
oãçadnemoceR
rovaf
a
etrof
oãçadnemoceR
/acarf
oãçadnemoceR
/acarf
oãçadnemoceR
artnoc
etrof
oãçadnemoceR
ad
rovaf
a
lanoicidnoc
o
artnoc(
oãçnevretni
ad
à
etnerefidni
odnes
,lanoicidnoc
oãçnevretni
a
artnoc
lanoicidnoc
od
rovaf
a(
oãçnevretni
a
o
artnoc(
oãçnevretni
)rodarapmoc
rodarapmoc
oa
uo
oãçnevretni
)rodarapmoc
od
rovaf
a(
)rodarapmoc
)rodarapmoc
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
145
SEÕSULCNOC
...
euq
somadnemoceR
:etrof
oãçadnemoceR
... euq
somireguS
:acarf
oãçadnemoceR
.)sesem
sies
arap
seralicabitlum
sosac
ed
otnematart
ed
opmet
od
oãçuder(
UTDM
oãçnevretni
a artnoc
etnemetrof
somadnemoceR
avitacfiitsuJ
lacinilc
dellortnoc
dna
dezimodnar
,lebal
nepo
on
fo
stluseR
:)RB-TC/TDM-U(
lizarB
ni
stneitap
ysorpel
rof
ypareht
gurditlum
mrofinU
odutse
o euq
uoilava
leniap
O
saicnêdive
uotneserpa
oãn
,)7102
,la
te
,GM
oj´uarA
ed
,CL
seugirdoR
,AdMM
inafetS
,SRL
rreK
,S
aluk´eS-rerh¨uB
,OG
anneP(
stneitap
yrallicabitlum
gnoma
,lairt
.sesod
6
arap
21
ed
aiparetoimiuqilop
moc
otnematart
ed
opmet
od
oãçuder
–
atudnoc
ed
açnadum
a racfiitsuj
arap
setneicfius
opurgbus
ed
seõçaredisnoC
sotnop
sodaredisnoc
res
meveD
.oãsiced
ed
adamot
asse
arap
sodatucexe
res
maved
adaromirpa
siam
aigolodotem
moc
,sodutse
sortuo
euq
uoilava
leniap
O
.sianoicaer
sodatse
e
savidicer
sad
oãçamrfinoc
arap
sona
ocnic
a
roirepus
ovita
otnemiuges
ed
opmet
,odauqeda
otnemagec
,artsoma
ad
otnemua
omoc
setneicap
sod
ocinílc
otnemarotinom
ed
odazitamrofni
ametsis
mu
odazilibinopsid
ajes
mébmat
TDCP
od
oãçatnemelpmi
ad
ritrap
a euq
adnemocer
leniap
O
.atla-sóp
e
sedadicapacni
,seõçaer
saus
,avita
açneod
ad
otnematart
ralpmetnoc
eved
euq
,esaínesnah
alep
soditemoca
.socitsóngaid
sodotém
e
sotnemacidem
sovon
ed
otnemivlovnesed
e
asiuqsep
à
otnemof
ed
edadissecen
a
atnopa
mébmaT
otnemarotinom
e
oãçailavA
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Anexo C – Formulário de avaliação neurológica simplificada (ANS)
FORMULÁRIO PARA AVALIAÇÃO NEUROLÓGICA SIMPLIFICADA E CLASSIFICAÇÃO DO GRAU DE INCAPACIDADE
FÍSICA EM HANSENÍASE
Nome: Sexo: M F
Ocupação: Data Nasc: / /
Município: UF:
Classificação Operacional PB: MB:
Data início PQT-U: / / Data Alta PQT-U: / /
FACE 1ª / / 2ª / / 3ª / / 4ª / /
Nariz D E D E D E D E
Queixas
Ressecamento (S/N)
Ferida (S/N)
Perfuração de septo (S/N)
Olhos D E D E D E D E
Queixas
Diminuição da
sensibilidade (S/N)
da córnea
Diminuição da
força muscular das (S/N)
pálpebra s superiores
Fecha olhos sem força (Fenda)
Fecha olhos com força ‘‘mm’’ou ‘‘0‘‘
Triquíase (S/N)
Ectrópio (S/N)
Opacidade corneana (S/N)
(Anotação em
Acuidade visual
decimal)
Legenda: Sim =S Não = N; Em caso de fenda anotar em milimetros (mm), em caso de ausência de fenda anotar 0 ( zero);
Acuidade visual: se usar óculos para longe, usar durante o exame;
Utilizar a tabela de optotipos “E” a distância a 3 metros para medida da acuidade visual
MEMBROS SUPERIORES 1ª / / 2ª / / 3ª / / 4ª / /
Queixas
PALPAÇÃO DE NERVOS D E D E D E D E
Radial
Ulnar
Mediano
Legenda: Normal = N Espessado = E Dor = D Choque = C
AVALIAÇÃO DE FORÇA D E D E D E D E
Elevar o punho / F
Extensão de punho
(nervo radial)
Abrir dedo mínimo /
Abdução do 5º dedo
(nervo ulnar)
F
Elevar o polegar / F
Abdução do polegar
(nervo ulnar)
Legenda: Forte = 5, Resistência Parcial = 4, Movimento completo = 3, ¬Movimento Parcial = 2, Contração = 1, Paralisado = 0 OU
Forte = F, Diminuida = D, Paralisado = P
146
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
INSPEÇÃO E AVALIAÇÃO SENSITIVA
1ª / / 2ª / / 3ª / / 4ª / /
D E D E D E D E
Legenda: Seguir as cores dos monofilamentos conforme instruções do fabricante
Garra móvel = M, Garra rígida = R, Reabsorção = Lesões tróficas = Lesões traumaticas =
MEMBROS INFERIORES 1ª / / 2ª / / 3ª / / 4ª / /
Queixas
PALPAÇÃO DE NERVOS D E D E D E D E
Fibular
Tibial
Legenda: Normal = N Espessado = E Dor = D Choque = C
AVALIAÇÃO DE FORÇA D E D E D E D E
Elevar o hálux
/ Extensão de
hálux (nervo
radial)
Elevar o pé /
Dorsiflexão do
pé
(nervo ulnar)
Legenda: Forte = 5, Resistência Parcial = 4, Movimento completo = 3, ¬Movimento Parcial = 2, Contração = 1, Paralisado = 0 OU
Forte = F, Diminuida = D, Paralisado = P
INSPEÇÃO E AVALIAÇÃO SENSITIVA
1ª / / 2ª / / 3ª / / 4ª / /
D E D E D E D E
Legenda: Seguir as cores dos monofilamentos conforme instruções do fabricante
Garra móvel = M, Garra rígida = R, Reabsorção = Lesões tróficas = Lesões traumaticas =
Soma ASSINATURA E OBSERVAÇÕES
Olhos Mãos Pés
OMP CARIMBO IMPORTANTES
DATA DA Maior
AVALIAÇÃO (a) (b) (a) (b) (a) (b) Grau
(a+b+c+
D E D E D E d+e+f)
___/___/____
___/___/____
___/___/____
147
MINISTÉRIO DA SAÚDE
CLASSIFICAÇÃO DO GRAU DE INCAPACIDADE FISÍCA LEGENDAS
GRAU
OLHOS MÃOS PÉS Monofilamentos
Força muscular das pálpebras preservadas Força muscular das Força muscular dos pés Verde (0,07g)
mãos preservada preservada – preencher
Consegue ocluir com força e formação
círculo na cor verde
de pregas palpebrais simétricas e
com grande resistência à abertura da E E Azul (0,2 g)
0 pálpebra forçada pelo examinador. – preencher
E círculo na cor azul
Sensibilidade da córnea preservada.
Sensibilidade palmar Sensibilidade plantar Violeta (2,0
E preservada: sente o preservada: sente o g) – preencher
Acuidade visual ≥ 0,1 (Tabela logarítmica) ou monofilamento 2 g monofilamento 2 g círculo na cor
Conta dedos a 6 metros (violeta/roxa). (violeta/roxa). violeta/roxa
Vermelho (4,0 g) –
preencher círculo
Diminuição da força Diminuição da força na cor vermelha
Diminuição da força muscular das pálpebras muscular da(s) mão(s) muscular do(s) pé(s) Laranja (10,0 g) –
sem deficiências visíveis: sem deficiências sem deficiências marcar o círculo
Apresenta resistência mínima à abertura visíveis visíveis com X na cor
forçada pelo examinador vermelho
E/OU E/OU
1 E/OU Rosa (300 g) –
Diminuição ou perda da sensibilidade da córnea: Alteração da Alteração da Circular na cor
Resposta demorada ou ausente ao sensibilidade palmar: sensibilidade vermelho sem
toque do fio dental ou diminuição/ não sente o plantar: não sente o preencher
ausência do piscar. monofilamento 2 g monofilamento 2 g Não sentiu
(violeta/roxa). (violeta/roxa). Rosa (300 g) –
preencher na cor
preta
NOTAS: Inspeção e avaliação sensitiva:
1. O circulo fora da palma da mão indica
Deficiência(s) visível(eis) causada(s) pela a avalição da região dorsal entre
hanseníase, como: Deficiência(s) Deficiência(s) o polegar e indicador, inervado
Lagoftalmo visível(eis) causada(s) visível(eis) causada(s) pelo radial.
pela hanseníase, como: pela hanseníase, como: 2. O circulo fora da planta do pé indica
Ectrópio
a avalição da região dorsal entre
Garras Garras
Triquíase o hálux e o 2º artelho, inervado
2 Iridociclite3 Reabsorção óssea Reabsorção óssea pelo fibular.
Atrofia muscular Atrofia muscular ATENÇÃO: As deficiências
Opacidade corneana
Mão caída Pé caído classificadas como grau 1 e/
E/OU ou 2, somente serão atribuídas
Lesões tróficas* Lesões tróficas*
Acuidade visual < 0,1 (Tabela logarítmica) à hanseníase quando excluidas
ou não conta dedos a 6 metros, excluídas Lesões traumáticas* Lesões traumáticas* outras causas.
outras causas. *Lesões: considerar lesões em áreas
com alteração de sensibilidade (não
sente 2g)
Disponível em: https://www.gov.br/aids/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/2021/formulario-para-avaliacao-neurologica-simplificada-e-
classificacao-do-grau-de-incapacidade-fisica-em-hanseniase/view
148
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Anexo D – Caderneta de saúde da pessoa acometida pela hanseníase
Disponível em: https://www.gov.br/aids/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/2021/caderneta-de-saude-da-pessoa-
acometida-pela-hanseniase/view
149
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Anexo E – Modelo de laudo do teste rápido da hanseníase
Unidade de Saúde:________________________________________________
Equipe:__________________________________________________________
IDENTIFICAÇÃO DO USUÁRIO
Nome do usuário:__________________________________________________________ Sexo: Masc ( ) Fem ( )
Endereço:__________________________________________________________________ Telefone:_______________
Data da realização do exame:____/____/____ Data de Nascimento: ____/____/____
CNS/CPF: ___________________________________________________
Teste Rápido para detecção de anticorpos IgM anti‐Mycobacterium leprae
Material biológico: Sangue total / punção digital
Método: Imunocromatografia
( ) REAGENTE ( ) NÃO REAGENTE
O resultado REAGENTE isoladamente não confirma atividade de doença.
O resultado NÃO REAGENTE não exclui atividade da doença.
O resultado deste teste deve ser correlacionado com os dados clínicos e epidemiológicos do paciente e com os de outros
exames complementares.
Responsável pelo laudo do teste
(assinatura e carimbo)
Disponível em: https://www.gov.br/aids/pt-br/
150
PROTOCOLO CLÍNICO E DIRETRIZES TERAPÊUTICAS
DA HANSENÍASE
Anexo F – Escala de estigma para pessoas acometidas pela hanseníase
Sim Possivel- Não Não Escore
(3) mente tenho (0)
QUESTÕES
(2) certeza
(1)
1. Se fosse possível, você preferiria que as
pessoas não soubessem que você tem
hanseníase?
2. Você já conversou sobre esse problema com a
pessoa que considera mais próxima a você, com
quem se sente mais à vontade pra conversar?
3. Você tem uma opinião negativa a seu respeito
por causa desse problema? Ele diminuiu seu
orgulho ou autorrespeito?
4. Você já se sentiu envergonhado ou
constrangido devido a esse problema?
5. Seus vizinhos, colegas ou outras pessoas da
comunidade te respeitam menos por causa
desse problema?
6. Na sua opinião, o contato com outras pessoas
a sua volta pode trazer algum prejuízo a elas,
mesmo depois de você ter sido tratado?
7. Você sente que outras pessoas têm evitado
você por causa desse problema?
8. Algumas pessoas poderiam se recusar a visitar
a sua casa por causa dessa doença, mesmo
depois que você tenha feito o tratamento?
9. Se seus vizinhos, colegas ou outras pessoas de
sua comunidade soubesse de seu problema, eles
teriam uma opinião negativa de sua família?
10. Você sente que seu problema pode causar
problemas sociais para seus filhos na
comunidade?
11 A. Você sente que essa doença tem causado
problemas para você se casar?
11 B. Você sente que essa doença tem causado
problemas em seu casamento?
12. Você sente que essa doença faz com que seja
difícil para outra pessoa de sua família se casar?
13. Alguma vez te pediram para se manter
afastado(a) do trabalho ou grupos sociais?
14. Você decidiu, por conta própria, se manter
afastado(a) de algum grupo de trabalho ou
grupo social?
15. Por causa da hanseníase, as pessoas acham
que você tem outros problemas de saúde?
Escore Total:
Fonte: NHR BRASIL. Guia de Aplicação das Escalas de Estigma (EMIC). 2019;28144.
151
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação. Clique aqui e responda a pesquisa.

Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
bvsms.saude.gov.br