Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Departamento de Doenças Transmissíveis
Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças em Eliminação
NOTA TÉCNICA Nº 27/2023-CGDE/DEDT/SVSA/MS
1. ASSUNTO
1.1. Orientações sobre o fornecimento e uso do na Atenção Primária à Saúde - Código SIGTAP
02.14.01.017-1, conforme preconizado pelo Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase.
2. OBJETIVO
2.1. Tomando por base a Portaria SCTIE/MS nº 84, de 31 de dezembro de 2021, a qual tornou pública
a decisão de incorporar o teste imunocromatográfico para determinação qualitativa de anticorpos IgM
anti-Mycobacterium leprae para diagnóstico complementar de hanseníase; a Portaria SAES/MS nº 189, de 09
de junho de 2022 que incluiu procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e
Materiais Especiais do Sistema Único de Saúde - SUS, a Portaria Conjunta SAES/SVSA nº 21, de 20 outubro de
2023, que atualiza por exclusão, inclusão e alteração, procedimentos referentes a Hanseníase na Tabela de
Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do SUS e a Portaria SCTIE/MS nº 67,
de 07 de julho de 2022, que aprovou o Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase (PCDT da
Hanseníase), a presente Nota Técnica atualiza as informações dispostas na Nota Técnica nº 3/2023-
CGDE/DEDT/SVSA/MS (0031641507) sobre o fornecimento e uso do teste rápido da hanseníase, no âmbito do
SUS.
3. INDICAÇÕES
3.1. O teste rápido para a hanseníase, disponibilizado no SUS, é um teste imunocromatográfico capaz
de determinar de forma qualitativa, a presença de anticorpos IgM anti-Mycobacterium leprae em amostras
biológicas de sangue total; a determinação do resultado é realizada por análise visual, não necessitando de
auxílio de outros equipamentos para leitura, devendo ser realizado em tempo inferior ou igual a 20 minutos;
3.2. O PCDT da hanseníase define como contato “toda e qualquer pessoa que resida ou tenha
residido, conviva ou tenha convivido com o doente de hanseníase, no âmbito domiciliar, nos
últimos cinco anos anteriores ao diagnóstico da doença, podendo ser familiar ou não” (Capítulo
13);
3.3. Conforme o Fluxograma 3, do PCDT da Hanseníase - Investigação de contatos e (Figura 1), o teste
rápido de hanseníase está indicado para avaliação de contatos de casos confirmados de hanseníase, nas
seguintes condições:
a)contatos de um caso de hanseníase que após a avaliação clínica, foi descartado o diagnóstico
de hanseníase (diagnóstico clínico descartado);
b)contatos de um caso de hanseníase que após o exame físico, os achados clínicos não foram
suficientes para a confirmação do diagnóstico (alterações suspeitas inconclusivas).
3.4. Os testes rápidos da hanseníase adquiridos e distribuídos pelo MS são destinados exclusivamente
para fins assistenciais na rede pública de saúde, conforme determinado pelo PCDT da Hanseníase.
Nota Técnica 27 (0037053631) SEI 25000.014779/2023-76 / pg. 1
Figura 1. Fluxograma de investigação de contatos na Atenção Primária à Saúde
Fonte: Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase, 2022.
4. AMOSTRA BIOLÓGICA
4.1. Apesar da tecnologia estar habilitada para uso de amostras biológicas de soro, plasma ou sangue
total, por razões de operacionalização, deve-se dar preferência ao uso do sangue total coletado pela técnica
da punção digital, de forma a facilitar a realização do teste após a avaliação clínica e não requerer estrutura
laboratorial aprimorada.
5. INFORMAÇÕES TÉCNICAS PARA O USO ADEQUADO
5.1. Para garantir a obtenção de resultados com exatidão é imprescindível seguir rigorosamente a
metodologia descrita na bula do kit;
5.2. Pode-se consultar, também, a Bula Prática de leitura rápida com as principais orientações de uso
do kit ou ainda, assistir ao vídeo mostrando o passo a passo para a execução do teste no sítio
eletrônico: https://youtu.be/qkamgnIFCP4?si=9PwMvNJwNa5vfPyZ;
5.3. Cada kit (caixa pequena/embalagem) contém insumos para realização de 5 testes rápidos;
5.4. É importante o uso do volume correto de amostra (10 µL) e do diluente da amostra (2 gotas ou
70 µL). Volumes inferiores ou superiores podem levar a resultados errôneos;
5.5. A presença da linha vermelha na região do teste (T) em qualquer intensidade, fraca ou
forte, quando estiver presente também a linha controle (C), indica resultado reagente;
5.6. A intensidade da linha controle (C) pode variar de acordo com a amostra utilizada no teste;
5.7. Os cassetes (dispositivos de teste) não apresentam substâncias contaminantes, mas como as
amostras utilizadas são biológicas, as rotinas de biossegurança devem ser seguidas com rigor e o uso de
luvas descartáveis é imprescindível;
5.8. Deve-se tratar todas as amostras biológicas como potencialmente infecciosas;
5.9. O envelope de alumínio que protege o cassete só deverá ser aberto no momento do uso do teste,
visto que a estabilidade da tira reativa é de duas horas após a abertura do sachê de alumínio;
5.10. O kit deve ser conservado entre 2°C e 30°C, protegidos da luz e do calor. Evitar exposição direta
à luz solar e à umidade;
5.11. Em hipótese alguma o kit poderá ser congelado ou exposto a altas temperaturas. Isto levará a
deterioração do material;
5.12. Caso o kit seja guardado sob refrigeração, deve ser assegurado que todos os componentes
Nota Técnica 27 (0037053631) SEI 25000.014779/2023-76 / pg. 2
estejam em temperatura ambiente no momento de sua utilização;
5.13. Não se deve reaproveitar os reagentes de um kit para outro, mesmo que sejam de mesmo lote;
5.14. Devem ser utilizados apenas os insumos (diluente da amostra, pipeta plástica e lanceta
descartável) inclusos no kit;
5.15. O cassete, a pipeta e a lanceta são de uso único e individual, portanto, descartáveis e não podem
ser reutilizados;
5.16. Os materiais do kit que tiveram contato com o material biológico do paciente devem ter um
descarte apropriado. O descarte das lancetas e das pipetas devem ser feitos em lixo perfurocortante. Os
cassetes e frascos de diluente devem ser descartados em lixo biológico;
5.17. Caixas, instrução de uso, envelope de alumínio e sachê de sílica podem ser descartados em lixo
comum.
6. INTERPRETAÇÃO DOS RESULTADOS
6.1. Teste Reagente: Considera-se um teste reagente a formação de uma linha vermelha, em
qualquer intensidade, fraca ou forte, na região teste (T) e outra linha na região controle (C) nos
primeiros 15 a 20 minutos. O resultado não deve ser interpretado após os 20 minutos.
Figura 2. Cassete indicando resultado reagente.
6.2. Teste Não Reagente: Considera-se um teste não reagente, a formação de uma linha vermelha
na região controle (C) e ausência completa de linha vermelha na região teste (T). O resultado não deve ser
interpretado após os 20 minutos.
Figura 3. Cassete indicando resultado não reagente.
6.3. Teste Inválido: Considera-se um teste inválido, a ausência completa de linha na região controle
(C) com ou sem linha vermelha na região teste (T). Neste caso, deve-se realizar um novo teste.
Figura 4. Cassetes indicando resultados inválidos.
6.4. É imprescindível que a equipe de saúde esteja ciente de que o resultado do teste rápido da
hanseníase sempre deve estar associado a uma avaliação clínica bem executada (Quadro 1), conforme
estabelecido no Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase;
a)Teste rápido reagente, tanto para o contato sem sinais clínicos de hanseníase, quanto para o
contato com alterações clínicas suspeitas e inconclusivas para hanseníase, indica que a pessoa
teve contato com o M. leprae e passou a produzir anticorpos específicos anti-M. leprae. A
presença desses anticorpos não confere proteção e indicam que a pessoa tem um risco maior
de desenvolvimento da doença. Entretanto a detecção desses anticorpos não pode ser utilizada
isoladamente como um teste diagnóstico para hanseníase, tendo em vista que indivíduos
saudáveis podem apresentar a presença desses anticorpos, ao passo que casos confirmados,
especialmente os paucibacilares, podem não apresentar esses anticorpos detectados pelo
teste. Contatos assintomáticos que apresentaram teste reagente devem ser acompanhados
ativamente, de forma anual, por 5 anos.
b)O teste rápido não reagente não descarta a possibilidade de a pessoa estar doente. Assim, o
contato que teve o exame clínico inconclusivo deve ser examinado pela atenção especializada
para realização de uma nova avaliação clínica e, se necessário, realizar testes laboratoriais
mais sensíveis, como por exemplo a pesquisa do M. leprae por biologia molecular (qPCR) em
biópsia de pele ou de nervo. Os detalhes da investigação de contatos de caso de hanseníase na
atenção especializada estão estabelecidos no fluxograma 4 do PCDT da Hanseníase.
Nota Técnica 27 (0037053631) SEI 25000.014779/2023-76 / pg. 3
Teste
Grupo Interpretação Conduta
Rápido
Caso de
hanseníase Definir classificação operacional, grau de
definido por Não incapacidade física, avaliar presença de
-
critérios clínicos, realizar reações hansênicas, notificar no SINAN
na avaliação de Iniciar tratamento farmacológico
contatos
Encaminhar para investigação de contatos
Não foram detectados de caso de hanseníase na Atenção
Não
anticorpos específicos IgM Especializada,
Reagente
anti-Mycobacterium leprae conforme Fluxograma 4 - PCDT da
Hanseníase
Solicitar baciloscopia do raspado
intradérmico
Se, IB = 0,0 (Baciloscopia negativa)
Encaminhar para investigação de contatos
de caso de hanseníase na Atenção
Especializada,
Contato de caso conforme Fluxograma 4 - PCDT da
de hanseníase Foram detectados anticorpos Hanseníase
com alterações específicos IgM
clínicas anti-Mycobacterium leprae na Se, IB > 0,0 (Baciloscopia positiva)
inconclusivas amostra analisada. A Caso de hanseníase definido como
para hanseníase Reagente presença desses anticorpos multibacilar.
indica que a pessoa teve Definir grau de incapacidade física, avaliar
contato com o M. leprae e presença de reações hansênicas, notificar no
portando tem um risco maior SINAN
de desenvolver a hanseníase
Iniciar tratamento farmacológico
** Importante: Se IB ≥ 2,0 (Baciloscopia
positiva)
Iniciar tratamento farmacológico de primeira
linha e encaminhar para avaliação da
resistência primária, conforme Fluxograma 5
– Diagnóstico e tratamento da resistência
primária no M. leprae a antimicrobianos
Avaliar a necessidade de dose de Vacina
BCG, conforme histórico vacinal
Não foram detectados
Não Orientar quanto aos sinais e sintomas da
anticorpos específicos IgM
Reagente hanseníase e a importância de se realizar o
anti-Mycobacterium leprae
autoexame. Em caso de aparecimento de
algum desses sintomas procurar o serviço de
saúde
Avaliar a necessidade de dose de Vacina
Contato de caso
BCG, conforme histórico vacinal
de hanseníase
sem alterações
Foram detectados anticorpos Iniciar a vigilância ativa com avaliação anual
clínicas
específicos IgM na Atenção Primária à Saúde por cinco anos
sugestivas de
anti-Mycobacterium leprae na a contar da primeira avaliação
hanseníase
amostra analisada
(assintomático)
A cada ano, o contato sem alterações
Reagente
A presença desses anticorpos clínicas sugestivas de hanseníase deverá
indica que a pessoa teve passar por uma nova avaliação clínica e caso
contato com o M. leprae e permaneça assintomático deverá realizar um
portando tem um risco maior novo teste rápido
de desenvolver a hanseníase
Fluxograma 3 – Investigação de contatos de
caso de hanseníase na Atenção Primária à
Saúde - PCDT da Hanseníase
Quadro 1. Interpretação de resultados e condutas a serem adotadas na avaliação de contatos.
Fonte: Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase, 2022.
Nota Técnica 27 (0037053631) SEI 25000.014779/2023-76 / pg. 4
7. EXECUÇÃO DO PROCEDIMENTO E EMISSÃO DE LAUDO
7.1. A execução do teste poderá ser realizada, tanto por profissionais da saúde de nível médio,
quanto de nível superior.
7.2. Consoante a Portaria SAES/MS nº 189, de 09 de junho de 2022 que incluiu procedimentos na
Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do Sistema Único de Saúde
- SUS, a Portaria Conjunta SAES/SVSA nº 21, de 20 outubro de 2023, que atualiza por exclusão, inclusão e
alteração, procedimentos referentes a Hanseníase na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses,
Próteses e Materiais Especiais do SUS, estão aptos para a execução do teste, os profissionais: Farmacêutico,
Farmacêutico analista clínico, Enfermeiro, Enfermeiro da estratégia de saúde da família, Biólogo, Biomédico,
Médico clínico, Médico de família e comunidade, Médico da estratégia de saúde da família, Técnico de
enfermagem, Auxiliar de enfermagem, Técnico de enfermagem da estratégia de saúde da família e Auxiliar
de enfermagem da estratégia da saúde da família;
7.3. A emissão do laudo é restrita a profissionais de saúde de nível superior: Farmacêutico,
Farmacêutico analista clínico, Enfermeiro, Enfermeiro da estratégia de saúde da família, Biólogo, Biomédico,
Médico clínico, Médico de família e comunidade, Médico da estratégia de saúde da família.
7.4. O resultado do teste deverá ser disponibilizado de forma impressa conforme modelo (Figura 5).
Figura 5. Modelo de laudo para o teste rápido da hanseníase.
Fonte: Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase, 2022.
8. REGISTRO DA SOLICITAÇÃO
8.1. Os registros de solicitação deverão ser efetuados utilizando o código de
procedimento 02.14.01.017-1 - Teste rápido para avaliação de contatos de hanseníase, estabelecido no
Sistema de Gerenciamento da Tabela de Procedimentos, Medicamentos do SUS (SIGTAP).
9. TECNOVIGILÂNCIA
9.1. Tecnovigilância é o sistema de vigilância de eventos adversos e queixas técnicas de produtos
para a saúde na fase de pós-comercialização, com vistas a recomendar a adoção de medidas que garantam
a proteção e a promoção da saúde da população. A Tecnovigilância visa à segurança sanitária de produtos
para saúde pós-comercialização (Equipamentos, Materiais, Artigos Médico-Hospitalares, Implantes e Produtos
para Diagnóstico de Uso "in-vitro");
9.2. Evento adverso é qualquer efeito não desejado, em humanos, decorrente do uso de produtos
para a saúde, como equipamento ou artigo médico hospitalar;
9.3. Queixas técnicas são suspeitas de alterações em produtos ou irregularidades de
empresas. Exemplos: produtos que quebram ou travam, sem registro, falsificados, problemas na rotulagem
ou instruções de uso;
9.4. Assim, todos os eventos adversos, ou queixas técnicas decorrentes do uso do teste rápido da
hanseníase devem ser notificados à Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Anvisa, em Tecnovigilância -
Nota Técnica 27 (0037053631) SEI 25000.014779/2023-76 / pg. 5
Notificações, bem como o Serviço de Assessoria ao Cliente, indicado na embalagem do produto.
10. RESPONSABILIDADES DA GESTÃO FEDERAL
10.1. Financiar e adquirir de maneira centralizada este insumo, realizando a devida distribuição ao
estados e ao Distrito Federal;
10.2. Receber e armazenar os insumos em local apropriado, garantindo a sua efetiva distribuição, em
conformidade com a sua validade, dentro do período de consumo, obedecendo critérios de aceitabilidade
para a manutenção da regularidade no abastecimento da rede pública de saúde;
10.3. Promover articulação junto às Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde para a definição de
estratégias e padronização dos fluxos relacionados à programação, aquisição, distribuição, monitoramento
de estoques, bem como para a definição de procedimentos comuns para a efetivação do acesso;
10.4. Realizar e apoiar a capacitação de gestores e profissionais de saúde;
10.5. Ofertar suporte técnico aos gestores, com atuação na Assistência e Vigilância em Saúde, para
esclarecimentos de divergências e padronização de estratégias para a promoção do uso racional da
tecnologia;
10.6. Garantir a disponibilidade dos sistemas eletrônicos para a efetiva transmissão de dados.
11. RESPONSABILIDADES DA GESTÃO ESTADUAL E DO DISTRITO FEDERAL
11.1. Receber e armazenar os insumos em local apropriado, garantindo a sua efetiva distribuição, em
conformidade com a sua validade, dentro do período de consumo, obedecendo critérios de aceitabilidade
para a manutenção da regularidade no abastecimento da rede pública municipal de saúde;
11.2. Realizar e apoiar a capacitação de gestores municipais e profissionais de saúde, em consonância
as normativas do SUS, visando o acesso e uso racional da tecnologia;
11.3. Aprimorar e disponibilizar regularmente, as informações sobre estoque, distribuição e uso;
11.4. Notificar as autoridades competentes sobre as suspeitas de eventos adversos e queixas técnicas,
de produtos para a saúde que possam comprometer ou colocar em risco a saúde do usuário -
Tecnovigilância.
12. RESPONSABILIDADES DA GESTÃO MUNICIPAL E DO DISTRITO FEDERAL
12.1. Receber e armazenar os insumos em local apropriado, em conformidade com a sua validade,
dentro do período de consumo, obedecendo critérios de aceitabilidade, garantindo a efetiva oferta aos
serviços do SUS;
12.2. Realizar e apoiar a capacitação de gestores e profissionais de saúde municipais, em consonância
as normativas do SUS, visando o acesso e uso racional da tecnologia;
12.3. Realizar a distribuição às unidades municipais e locais de saúde, ou conforme organização
regional, em consonância com as políticas e legislações sanitárias vigentes;
12.4. Aprimorar e disponibilizar regularmente, as informações sobre estoque, distribuição e uso;
12.5. Notificar as autoridades competentes sobre as suspeitas de eventos adversos e queixas técnicas,
de produtos para a saúde que possam comprometer ou colocar em risco a saúde do usuário -
Tecnovigilância.
13. CONSIDERAÇÕES IMPORTANTES
13.1. O teste rápido da hanseníase, no âmbito do SUS, está aprovado para uso exclusivo na
investigação de contatos de casos confirmados de hanseníase;
13.2. Por se tratar de um teste que busca a detecção de anticorpos específicos anti-M. leprae, a
detecção destes não pode ser utilizada isoladamente como um teste de diagnóstico para a hanseníase;
13.3. A aplicabilidade do teste deve seguir rigorosamente as diretrizes estabelecidas no Protocolo
Clínico e Diretrizes Terapêuticas da Hanseníase;
13.4. O contato de um caso de hanseníase deverá ser esclarecido previamente pela equipe de saúde
sobre a importância da realização do teste;
13.5. Dúvidas deverão ser encaminhadas para a Coordenação-Geral de Vigilância de Doenças em
Eliminação, no Ministério da Saúde, por meio do e-mail: cgde@saude.gov.br;
14. REFERÊNCIAS
1. BRASIL. Presidência da República. Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990. Dispõe sobre as
condições para a promoção, proteção e recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços
correspondentes e dá outras providências. Brasília. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8080.htm.
2. BRASIL. Presidência da República. Lei nº 12.401, de 28 de abril de 2011. Altera a Lei nº
8.080, de 19 de setembro de 1990, para dispor sobre a assistência terapêutica e a incorporação de
tecnologia em saúde no âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS. Brasília. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12401.htm.
Nota Técnica 27 (0037053631) SEI 25000.014779/2023-76 / pg. 6
3. BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 7.508, de 28 de junho de 2011. Regulamenta a
Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, para dispor sobre a organização do Sistema Único de Saúde - SUS,
o planejamento da saúde, a assistência à saúde e a articulação interfederativa, e dá outras providências.
Brasília. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D7508.htm.
4. BRASIL. Presidência da República. Decreto nº 7.646, de 21 de dezembro de 2011. Dispõe
sobre a Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no Sistema Único de Saúde e sobre o processo
administrativo para incorporação, exclusão e alteração de tecnologias em saúde pelo Sistema Único de
Saúde - SUS, e dá outras providências. Brasília. Disponível
em: http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_Ato2011-2014/2011/Decreto/D7646.htm.
5. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos
em Saúde. Departamento de Doenças de Condições Crônicas. Protocolo Clínico e Diretrizes
Terapêuticas da Hanseníase. [recurso eletrônico]. Brasília, DF: 2022. Disponível
em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/protocolo_clinico_diretrizes_terapeuticas_hanseniase.pdf .
Acesso em: 18 jan. 2023.
6. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos
em Saúde. Portaria SCTIE/MS n.º 84, de 31 de dezembro de 2021. Torna pública a decisão de
incorporar, no âmbito do Sistema Único de Saúde - SUS, o teste rápido imunocromatográfico para
determinação qualitativa de anticorpos IgM anti-Mycobacterium leprae para diagnóstico complementar de
hanseníase. Brasília, DF:MS,2021. Disponível em: https://www.gov.br/conitec/pt-
br/midias/relatorios/portaria/2021/20220103_portaria_84.pdf.
7. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretária de Atenção Especializada à Saúde. Departamento de
Regulação, Controle e Avaliação. Portaria SAES/MS n.º 189, de 9 de junho de 2022. Inclui
procedimentos na Tabela de Procedimentos, Medicamentos, Órteses, Próteses e Materiais Especiais do
Sistema Único de Saúde – SUS: TESTE RÁPIDO PARA DETECÇAO DE ANTICORPOS IgM anti-Mycobacterium
leprae. Brasília, DF:MS,2022. Disponível
em: https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/saes/2022/prt0189_29_06_2022.html.
8. COMISSÃO NACIONAL DE INCORPORAÇÃO DE TECNOLOGIAS NO SUS. Relatório de
Recomendação n.º 689. Teste rápido imunocromatográfico para determinação qualitativa de anticorpos
IgM anti-Mycobacterium leprae para diagnóstico complementar de Hanseníase. Brasília, DF: CONITEC, 2021.
Disponível em: https://www.gov.br/conitec/pt-br/midias/relatorios/2021/20220103_relatorio_teste-
rapido_hanseniase_689.pdf . Acesso em: 18 jan. 2023.
9. Quibasa Química Básica Ltda. Instrução de Uso Bioclin FAST ML FLOW Hanseníase.
Disponível: https://quibasa.bioclin.com.br/anexos/BIOCLIN_FAST_ML_FLOW_TRILINGUE_OUT.2022.pdf . Acesso
em: 18 jan. 2023.
10. Quibasa Química Básica Ltda. Bula Prática Bioclin FAST ML FLOW Hanseníase. Disponível:
https://quibasa.bioclin.com.br/anexos/BP_BIOCLIN_FAST_%20ML%20FLOW_OUT2022.pdf. Acesso em: 18 jan.
2023.
Atenciosamente,
SANDRA MARIA BARBOSA DURÃES
Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças em Eliminação
De acordo,
ALDA MARIA DA CRUZ
Diretora do Departamento de Doenças Transmissíveis
Documento assinado eletronicamente por Alda Maria da Cruz, Diretor(a) do Departamento de Doenças
Transmissíveis, em 09/11/2023, às 12:18, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do
art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de
2017.
Nota Técnica 27 (0037053631) SEI 25000.014779/2023-76 / pg. 7
Documento assinado eletronicamente por Sandra Maria Barbosa Durães, Coordenador(a)-Geral de
Vigilância das Doenças em Eliminação, em 09/11/2023, às 20:19, conforme horário oficial de Brasília, com
fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº
900 de 31 de Março de 2017.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0,
informando o código verificador 0037053631 e o código CRC 18D4FF10.
Referência: Processo nº 25000.014779/2023-76 SEI nº 0037053631
Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças em Eliminação - CGDE
Esplanada dos Ministérios, Bloco G - Bairro Zona Cívico-Administrativa, Brasília/DF, CEP 70058-900
Site - saude.gov.br
Nota Técnica 27 (0037053631) SEI 25000.014779/2023-76 / pg. 8