Diretrizes para
vigilância, atenção
e eliminação da
hanseníase como
problema de
saúde pública
VEN
DIST
D
RI
A
BU
P
IÇ
R
ÃO OIBIDA
GRATUITA
Brasília – DF
2016
lanoicarepo-ocincét
launaM
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Diretrizes para
vigilância, atenção
e eliminação da
hanseníase como
problema de
saúde pública
VEN
DIST
D
RI
A
BU
P
IÇ
R
ÃO OIBIDA
GRATUITA
Brasília – DF
2016
lanoicarepo-ocincét
launaM
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Vigilância das Doenças Transmissíveis
2016 Ministério da Saúde.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição – Não
Comercial – Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a
reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do
Ministério da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>.
Tiragem: 1ª edição – 2016 – versão eletrônica
Elaboração, distribuição e informações: Colaboração:
MINISTÉRIO DA SAÚDE Clovis Lombardi – Faculdade de Saúde Pública/USP
Secretaria de Vigilância em Saúde Eliane Ignotti – Faculdade de Ciências da Saúde/Unemat
Departamento de Vigilância das Doenças Transmissíveis Jaison Antônio Barreto – Instituto Lauro de Souza Lima/USP
Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em
Marco Andrey Ciprini Frade – Faculdade de Medicina de
Eliminação
Ribeirão Preto/USP
Setor Comercial Sul, Quadra 4, Edifício Principal
Marcos César Floriano – Universidade Federal de São
3º andar, sala 301, Unidade VI
Paulo/ Unifesp
CEP: 70304-000 – Brasília/DF
Marcos da Cunha Lopes Virmond – Instituto Lauro de
Site: www.saude.gov.br/svs
Souza Lima/USP
E-mail: cghde@saude.gov.br
Maria Ângela Bianconcini Trindade – HCFM/USP
Coordenação-Geral: Maria Eugênia Noviski Gallo – SES/RJ
Rosa Castália França Ribeiro Soares – CGHDE/DEVIT/SVS/MS Tadiana Maria Alves Moreira – Instituto Educacional
Luterano Bom Jesus/IELUSC
Apoio Técnico Internacional:
Santiago Nicholls – Assessoria das Doenças Transmissíveis Produção editorial:
Negligenciadas e Hanseníase/Organização Pan-Americana
de Saúde – OPAS/OMS Diagramação: Sabrina Lopes
Organização: Editora responsável:
Danielle Bandeira Costa Sousa Freire – CGHDE/DEVIT/SVS/MS MINISTÉRIO DA SAÚDE
Elaine da Ros Oliveira – CGHDE/DEVIT/SVS/MS Secretaria-Executiva
Elaine Faria Morelo – CGHDE/DEVIT/SVS/MS Subsecretaria de Assuntos Administrativos
Estefânia Caires de Almeida – CGHDE/DEVIT/SVS/MS Coordenação-Geral de Documentação e Informação
Coordenação de Gestão Editorial
Jurema Guerrieri Brandão – CGHDE/DEVIT/SVS/MS
SIA, Trecho 4, lotes 540/610
Larissa Lopes Scholte – CGHDE/DEVIT/SVS/MS
CEP: 71200-040 – Brasília/DF
Magda Levantezi – CGHDE/DEVIT/SVS/MS
Tels.: (61) 3315-7790 / 3315-7794
Margarida Cristiana Napoleão Rocha – CGHDE/DEVIT/SVS/MS Site: http://editora.saude.gov.br
Rosa Castália França Ribeiro Soares – CGHDE/DEVIT/SVS/MS E-mail: editora.ms@saude.gov.br
Vera Lúcia Gomes de Andrade – CGHDE/DEVIT/SVS/MS
Equipe editorial:
Normalização: Daniela Ferreira Barros da Silva
Revisão: Tatiane Souza e Khamila Silva
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância das Doenças
Transmissíveis.
Diretrizes para vigilância, atenção e eliminação da Hanseníase como problema de saúde pública : manual
técnico-operacional [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis. – Brasília : Ministério da Saúde, 2016.
58 p. : il.
Modo de acesso: World Wide Web: <www.saude.gov.br/svs>.
ISBN 978-85-334-2348-0
1. Hanseníase. 2. Saúde Pública. 3. Agravos à Saúde. I. Título.
CDU 616-002.73
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2016/0141
Título para indexação:
Guidelines for surveillance, care and elimination of Leprosy as a Public Health problem: technical and
operational manual
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO 5
1 INTRODUÇÃO 6
1.1 Definição de caso 6
1.2 Notificação dos casos 6
2 AÇÕES PARA REDUÇÃO DA CARGA DA HANSENÍASE NO BRASIL 7
2.1 Educação em saúde 7
2.2 Investigação epidemiológica para o diagnóstico precoce de casos 8
2.3 Tratamento dos casos diagnosticados 10
2.4 Prevenção e tratamento de incapacidades 10
2.5 Vigilância epidemiológica 11
2.6 Indicadores de Monitoramento do Progresso da Eliminação
da Hanseníase enquanto problema de saúde pública 12
2.7 Indicadores para avaliar a qualidade dos serviços de hanseníase 15
3 ATENÇÃO À SAÚDE 17
3.1 Diagnóstico de caso de hanseníase 17
3.2 Diagnóstico das reações hansênicas 18
3.3 Avaliação do grau de incapacidade física e da função neural 19
3.4 Tratamento de Poliquimioterapia – PQT/OMS 21
3.4.1 Apresentação das cartelas 21
3.4.2 Esquemas terapêuticos 21
3.4.3 Esquemas terapêuticos substitutivos 25
3.4.4 Seguimento de casos 29
3.4.5 Critérios de encerramento do tratamento na alta por cura 30
3.4.6 Orientações no momento da alta 31
3.5 Tratamento de reações hansênicas 31
3.5.1 Tratamento clínico das reações 32
3.6 Prevenção e tratamento de incapacidades 36
3.6.1 Técnicas simples de autocuidado 37
3.6.2 Indicação de cirurgia de reabilitação 37
3.7 Situações pós-alta por cura 37
3.7.1 Reações pós-alta por cura 37
3.7.2 Recidiva 37
3.7.3 Prevenção e tratamento de incapacidades pós-alta por cura 41
4 RESISTÊNCIA MEDICAMENTOSA EM HANSENÍASE 42
5 ATENÇÃO AOS EX-HOSPITAIS COLÔNIAS DE HANSENÍASE 43
6 GERÊNCIA 44
6.1 Organização do Sistema de Informação 44
6.1.1 Prontuário e documentação 44
6.1.2 Seguimento 44
6.1.3 Fluxo de informação 45
6.2 Programação de Medicamentos e Insumos 45
6.3 Referência e contrarreferência 46
REFERÊNCIA 47
BIBLIOGRAFIA 48
ANEXOS 49
Anexo A Ficha de Notificação / Investigação Hanseníase 49
Anexo B Boletim de Acompanhamento de Hanseníase 50
Anexo C Protocolo Complementar de Investigação Diagnóstica de
Casos de Hanseníase em menores de 15 anos – PCID<15 51
Anexo D Ficha de Investigação de Suspeita de Recidiva 53
Anexo E Formulário de Avaliação do Grau de Incapacidade Física
no Diagnóstico e na Alta de PQT 55
Anexo F Formulário para Avaliação Neurológica Simplificada 57
APRESENTAÇÃO
Este manual fornece subsídios, apoio e orientação aos profissionais que
atuam na vigilância em saúde, atenção básica e demais níveis de atenção,
no que se refere às diretrizes para vigilância, à assistência e à eliminação da
hanseníase como problema de saúde pública no Brasil.
Este documento foi produzido a partir do levantamento e da análise de
portarias, manuais e guia de vigilância do Ministério da Saúde, bem como
de publicações da Organização Mundial da Saúde (OMS) voltadas ao
enfrentamento da doença.
O presente manual resulta de esforços da equipe técnica que compõe a
Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação/Departamento
de Vigilância das Doenças Transmissíveis/Secretaria de Vigilância em
Saúde/Ministério da Saúde (CGHDE/DEVIT/SVS/MS), instituições parceiras,
colaboradores e especialistas em hanseníase no País.
Dessa forma, espera-se que este trabalho contribua para a uniformização
do atendimento ao paciente acometido pela doença, nos diversos âmbitos de
atenção à saúde, bem como dos procedimentos de vigilância em hanseníase,
tendo por finalidade primordial a redução da carga de doença.
ObjetivOs dO manual
Objetivo geral
• Padronizar as diretrizes para vigilância, atenção e eliminação da
hanseníase como problema de saúde pública no Brasil.
Objetivos específicos
• Aprimorar e qualificar o atendimento integral à pessoa acometida pela
hanseníase no âmbito da atenção básica nos serviços especializados,
ambulatorial e/ou hospitalar.
• Orientar o trabalho dos gestores, técnicos e profissionais de saúde nas
questões que permeiam a gestão, o planejamento, o monitoramento e a
avaliação no que se refere ao acolhimento, ao diagnóstico, ao tratamento
e cura, à prevenção de incapacidades e à organização do serviço.
5
1
INTRODUÇÃO
1.1 definiçãO de casO
Considera-se caso de hanseníase a pessoa que apresenta um ou mais dos
seguintes sinais cardinais, a qual necessita de tratamento com poliquimiote-
rapia (PQT):
a) lesão(ões) e/ou área(s) da pele com alteração da sensibilidade térmica e/
ou dolorosa e/ou tátil; ou
b) espessamento de nervo periférico, associado a alterações sensitivas e/ou
motoras e/ou autonômicas; ou
c) presença de bacilos M. leprae, confirmada na baciloscopia de esfregaço
intradérmico ou na biopsia de pele.
1.2 nOtificaçãO dOs casOs
A hanseníase é uma doença de notificação compulsória e de investigação
obrigatória. Os casos diagnosticados devem ser notificados, utilizando-se a
ficha de Notificação/Investigação, do Sistema de Informação de Agravos de
Notificação (Sinan) (Anexo A).
6
2
AÇÕES PARA REDUÇÃO DA CARGA DA HANSENÍASE
NO BRASIL
Em virtude de não existir proteção específica para a hanseníase, as ações a
serem desenvolvidas para a redução da carga da doença incluem as atividades de:
• Educação em saúde.
• Investigação epidemiológica para o diagnóstico oportuno de casos.
• Tratamento até a cura.
• Prevenção e tratamento de incapacidades.
• Vigilância epidemiológica.
• Exame de contatos, orientações e aplicação de BCG.
2.1 educaçãO em saúde
Educação em saúde é dirigida às equipes de saúde, aos casos suspeitos
e doentes, aos contatos de casos índices, aos líderes da comunidade e ao
público em geral. Visa prioritariamente: incentivar a demanda espontânea de
doentes e contatos nos serviços de saúde para exame dermatoneurológico;
eliminar falsos conceitos relativos à hanseníase; informar quanto aos sinais e
sintomas da doença, importância do tratamento oportuno; adoção de medidas
de prevenção de incapacidades; estimular a regularidade do tratamento do
doente e a realização do exame de contatos; informar os locais de tratamento;
além de orientar o paciente quanto às medidas de autocuidado.
Cabe às três esferas de governo trabalhar em parceria com as demais
instituições e entidades da sociedade civil para a divulgação de informações
atualizadas sobre a hanseníase.
O Ministério da Saúde, bem como as secretarias estaduais e municipais de
Saúde, devem atuar em parceria com o Ministério da Educação e secretarias
municipais e estaduais de Educação, como agentes facilitadores da integração
ensino-serviço nos cursos de graduação, pós-graduação e nos cursos técnicos
profissionalizantes do ensino médio.
Atenção deve ser dada aos demais segmentos da sociedade civil no desen-
volvimento de ações educativas sobre hanseníase voltadas à população geral.
7
2.2 investigaçãO epidemiOlógica para O diagnósticO precOce
de casOs
A investigação epidemiológica tem como objetivo a descoberta de doentes
e é feita por meio de:
• Atendimento da demanda espontânea.
• Busca ativa de casos novos.
• Vigilância de contatos.
O atendimento da demanda compreende o exame dermatoneurológico
de pessoas suspeitas de hanseníase que procuram a unidade de saúde
espontaneamente, exames de indivíduos com dermatoses e/ou neuropatias
periféricas e dos casos encaminhados por meio de triagem.
A vigilância de contatos tem por finalidade a descoberta de casos novos
entre aqueles que convivem ou conviveram, de forma prolongada com o caso
novo de hanseníase diagnosticado (caso índice). Além disso, visa também
descobrir suas possíveis fontes de infecção no domicílio (familiar) ou fora dele
(social), independentemente de qual seja a classificação operacional do doente
– paucibacilar (PB) ou multibacilar (MB).
Considera-se contato domiciliar toda e qualquer pessoa que resida ou tenha
residido com o doente de hanseníase. Contato social é qualquer pessoa que
conviva ou tenha convivido em relações familiares ou não, de forma próxima
e prolongada. Os contatos sociais, que incluem vizinhos, colegas de trabalhos
e de escola, entre outros, devem ser investigados de acordo com o grau e
tipo de convivência, ou seja, aqueles que tiveram contato muito próximo e
prolongado com o paciente não tratado. Atenção especial deve ser dada aos
contatos familiares do paciente (pais, irmãos, avós, tios etc.).
Notas
Contatos familiares recentes ou antigos de pacientes MB e PB devem ser
examinados, independente do tempo de convívio.
Sugere-se avaliar anualmente, durante cinco anos, todos os contatos não
doentes, quer sejam familiares ou sociais. Após esse período os contatos
devem ser liberados da vigilância, devendo, entretanto, serem esclarecidos
quanto à possibilidade de aparecimento, no futuro, de sinais e sintomas
sugestivos da hanseníase.
8
A investigação epidemiológica de contatos consiste em:
• Anamnese dirigida aos sinais e sintomas da hanseníase.
• Exame dermatoneurológico de todos os contatos dos casos novos,
independente da classificação operacional.
• Vacinação BCG para os contatos sem presença de sinais e sintomas de
hanseníase no momento da avaliação, não importando se são contatos
de casos PB ou MB.
Todo contato de hanseníase deve ser informado que a vacina BCG não é
específica para hanseníase.
A vacina BCG-ID deve ser aplicada nos contatos examinados sem presença
de sinais e sintomas de hanseníase no momento da investigação, independente
da classificação operacional do caso índice. A aplicação da vacina BCG
depende da história vacinal e/ou da presença de cicatriz vacinal e deve seguir
as recomendações a seguir:
QuadrO 1
esquema de vacinação com bcg
cicatriz vacinal cOnduta
Ausência cicatriz BCG Uma dose
Uma cicatriz de BCG Uma dose
Duas cicatrizes de BCG Não prescrever
Fonte: (BRASIL, 2008).
Notas
a) Contatos de hanseníase com menos de 1 ano de idade, já comprovada-
mente vacinados, não necessitam da aplicação de outra dose de BCG.
b) As contraindicações para aplicação da vacina BCG são as mesmas
referidas pelo Programa Nacional de Imunização (PNI), disponível no
endereço eletrônico: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
manual_procedimentos_vacinacao.pdf>.
c) É importante considerar a situação de risco dos contatos possivelmente
expostos ao HIV e outras situações de imunodepressão, incluindo
corticoterapia. Para doentes HIV positivos, seguir as recomendações
específicas para imunização com agentes biológicos vivos ou
atenuados, disponíveis no endereço eletrônico: <http://bvsms.saude.
gov.br/bvs/publicacoes/manual_procedimentos_vacinacao.pdf>.
d) Doentes em tratamento para tuberculose e/ou já tratados para esta
doença não necessitam vacinação BCG profilática para hanseníase.
9
2.3 tratamentO dOs casOs diagnOsticadOs
O tratamento é realizado em regime ambulatorial, independente da
classificação operacional da hanseníase, nas unidades básicas de saúde, ou
ainda, desde que notificados e seguidos todas as ações de vigilância, em
serviços especializados, hospitais públicos, universitários e/ou clínicas. Deve ser
assegurado, obrigatoriamente, tratamento adequado a todos os doentes por
parte dos serviços públicos de saúde.
Os serviços de saúde devem garantir orientação e recursos anticoncepcionais
para as mulheres em tratamento de hanseníase ou em episódios reacionais
mesmo após o término da PQT, principalmente aquelas que possam
eventualmente precisar fazer uso de medicamentos com efeitos teratogênicos,
em cumprimento da Lei n° 10.651, de 16 de abril de 2003.
Após eventual necessidade de hospitalização, o doente deverá continuar o
seu tratamento em regime ambulatorial, em sua unidade de saúde de origem.
2.4 prevençãO e tratamentO de incapacidades
A prevenção de incapacidades em hanseníase inclui conjunto de medidas
visando evitar a ocorrência de danos físicos, emocionais e socioeconômicos.
Em caso de danos já existentes, a prevenção significa adotar medidas que
visam evitar complicações.
A prevenção e o tratamento das incapacidades físicas são realizados pelas
unidades de saúde, mediante utilização de técnicas simples (educação em
saúde, exercícios preventivos, adaptações de calçados, férulas, adaptações de
instrumentos de trabalho e cuidados com os olhos). Os casos de incapacidade
física que requererem técnicas complexas devem ser encaminhados aos serviços
especializados ou serviços gerais de reabilitação.
Componentes da prevenção de incapacidades em hanseníase:
• Educação em saúde.
• Diagnóstico precoce da doença, tratamento regular com PQT e vigilância
de contatos.
• Detecção precoce e tratamento adequado das reações e neurites.
• Apoio à manutenção da condição emocional e integração social.
• Realização de autocuidado.
10
2.5 vigilância epidemiOlógica
A vigilância epidemiológica envolve a coleta, o processamento, a análise e
a interpretação dos dados referentes aos casos de hanseníase e seus contatos.
A produção e a divulgação das informações subsidiam análises e avaliações
da efetividade das intervenções e embasam o planejamento de novas ações e
recomendações a serem implementadas.
A vigilância epidemiológica deve ser organizada em todos os níveis de
complexidade da Rede de Atenção à Saúde, de modo a garantir informações
sobre a distribuição, magnitude e carga da doença, nas diversas áreas
geográficas.
A descoberta do caso de hanseníase é feita por meio da detecção ativa
(investigação epidemiológica de contatos e exame de coletividade, como
inquéritos e campanhas) e passiva (demanda espontânea e encaminhamento).
considera-se caso novo de hanseníase a pessoa que nunca
recebeu qualquer tratamento específico para a doença.
A Ficha de Notificação/Investigação do Sinan deve ser preenchida por
profissionais das unidades de saúde onde o(a) paciente foi diagnosticado(a),
na semana epidemiológica do diagnóstico, sejam estes serviços públicos ou
privados, dos três níveis de atenção à saúde. A notificação deve ser enviada
em meio físico, magnético ou virtual, ao órgão de vigilância epidemiológica
hierarquicamente superior, permanecendo uma cópia no prontuário.
Para o devido acompanhamento e seguimento da evolução clínica dos
doentes, o Sinan possui como instrumento de monitoramento o Boletim de
Acompanhamento de Hanseníase, que demanda a atualização dos dados
de acompanhamento pelas unidades de saúde (Anexo B). O Boletim de
Acompanhamento deve ser encaminhado pela unidade de saúde no final
de cada mês à Vigilância Epidemiológica do município. Esta, por sua vez,
após digitação e verificação de inconsistências, enviará os dados para a
Vigilância Estadual. A Vigilância Epidemiológica Estadual após verificação de
inconsistências e de duplicidades enviará os dados ao DATASUS.
as alterações dos dados referentes aos casos de hanseníase no
sinan só podem ser realizadas estritamente pelos municípios.
11
O Boletim de Acompanhamento deverá conter informações relativas ao
monitoramento do número de contatos domiciliares registrados e o número
de contatos domiciliares examinados no primeiro ano após o diagnóstico do
caso índice. Informações relativas aos contatos sociais, bem como aos cinco
anos de seguimento, deverão constar no prontuário do paciente.
A Ficha de Notificação/Investigação e o Boletim de Acompanhamento são
essenciais para a composição e a atualização dos indicadores epidemiológicos
e operacionais, os quais subsidiam as avaliações das intervenções e embasam
o planejamento de novas ações.
2.6 indicadOres de mOnitOramentO dO prOgressO da elimi-
naçãO da Hanseníase enQuantO prOblema de saúde pública
QuadrO 2
indicadores de monitoramento do progresso da eliminação da Hanseníase
enquanto problema de saúde pública
nOme dO
cOnstruçãO utilidade parâmetrOs
indicadOr
Taxa de prevalência Numerador: casos em Medir a Hiperendêmico:
anual de curso de tratamento magnitude da ≥20,0 por 10 mil
hanseníase por em determinado local endemia hab.
10 mil habitantes em 31/12 do ano de Muito alto: 10,0 a
avaliação 19,9 por 10 mil
Denominador: hab.
população total Alto: 5,0 a 9,9 por
no mesmo local de 10 mil hab.
tratamento e ano de
Médio: 1,0 a 4,9
avaliação
por 10 mil hab.
Fator de multiplicação:
Baixo: <1,0 por
10 mil
10 mil hab.
Taxa de detecção Numerador: casos Medir força Hiperendêmico:
anual de casos novos residentes em de morbidade, >40,0/100 mil hab.
novos de determinado local e magnitude e Muito alto: 20,00 a
hanseníase por diagnosticados no ano tendência da 39,99/100 mil hab.
100 mil habitantes da avaliação endemia
Alto: 10,00 a 19,99
Denominador: /100 mil hab.
população total
Médio: 2,00 a
residente, no mesmo
9,99/100 mil hab.
local e período
Baixo: <2,00/100
Fator de multiplicação:
mil hab.
100 mil
continua
12
continuação
nOme dO
cOnstruçãO utilidade parâmetrOs
indicadOr
Taxa de detecção Numerador: casos Medir força da Hiperendêmico:
anual de casos novos em menores transmissão ≥10,00 por 100
novos de de 15 anos de recente da mil hab.
hanseníase, na idade residentes em endemia e sua Muito alto: 5,00 a
população de zero determinado local e tendência 9,99 por 100 mil
a 14 anos, por diagnosticados no ano hab.
100 mil habitantes da avaliação
Alto: 2,50 a 4,99
Denominador: por 100 mil hab.
população de zero a
Médio: 0,50 a 2,49
14 anos de idade, no
por 100 mil hab.
mesmo local e período
Baixo: <0,50 por
Fator de multiplicação:
100 mil hab.
100 mil
Taxa de casos novos Numerador: casos Avaliar as A tendência de
de hanseníase novos com grau 2 de deformidades redução da taxa
com grau 2 de incapacidade física no causadas pela de detecção,
incapacidade física diagnóstico, residentes hanseníase na acompanhada
no momento do em determinado local população geral e da queda deste
diagnóstico por e detectados no ano da compará-las com indicador,
100 mil hab. (1) avaliação outras doenças caracteriza
Denominador: incapacitantes. redução da
população residente no Utilizado em magnitude da
mesmo local e período. conjunto com endemia.
a taxa de
Fator de multiplicação:
detecção para
100 mil
monitoramento
da tendência
de detecção
oportuna dos
casos novos de
hanseníase
Proporção de casos Numerador: casos Avaliar a Alto: ≥10%
de hanseníase novos com grau 2 de efetividade Médio: 5 a 9,9%
com grau 2 de incapacidade física no das atividades Baixo: <5%
incapacidade física diagnóstico, residentes da detecção
no momento do em determinado local oportuna e/ou
diagnóstico entre e detectados no ano da precoce de casos
os casos novos avaliação
detectados e Denominador: casos
avaliados no ano (1) novos com grau de
incapacidade física
avaliado, residentes no
mesmo local e período.
Fator de multiplicação:
100
continua
13
conclusão
nOme dO
cOnstruçãO utilidade parâmetrOs
indicadOr
Proporção de casos Numerador: número Avaliar a Alto: ≥10%
de hanseníase de casos de hanseníase transcendência Médio: 5 a 9,9%
curados com grau residentes e curados da doença e Baixo: <5%
2 de incapacidade com incapacidade subsidiar a
física entre os física grau 2 no ano da programação
casos avaliados no avaliação de ações de
momento da alta Denominador: total de prevenção e
por cura no ano (1) casos de hanseníase tratamento de
residentes e que incapacidades
foram encerrados pós-alta
por cura com grau de
incapacidade física
avaliados no ano da
avaliação
Fator de multiplicação:
100
Proporção de casos Casos de hanseníase Avaliar a Não especifica
de hanseníase, do sexo feminino/Total capacidade dos parâmetro
segundo gênero de casos novos serviços em
entre o total de Fator de multiplicação: assistir aos casos
casos novos 100 de hanseníase
Proporção de Casos de hanseníase Avaliar os casos Não especifica
casos segundo multibacilares/Total de em risco de parâmetro
classificação casos novos desenvolver
operacional entre Fator de multiplicação: complicações e
o total de casos 100 para o correto
novos reabastecimento
de PQT
Taxa de detecção Numerador: casos de Medir a Não especifica
de casos novos, hanseníase segundo magnitude parâmetro
segundo raça/cor raça/cor da endemia
entre população Denominador: segundo raça/cor
das respectivas população da
raças/cor respectiva raça/cor
Fator de multiplicação:
100 mil
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
14
2.7 indicadOres para avaliar a Qualidade dOs serviçOs
de Hanseníase
QuadrO 3
indicadores para avaliar a qualidade dos serviços de hanseníase
Proporção Numerador: casos novos Avaliar a Bom: ≥90%;
de cura de de hanseníase residentes qualidade da Regular: ≥75 a
hanseníase em determinado local, atenção e do 89,9%;
entre os diagnosticados nos anos das acompanhamento
Precário:
casos novos coortes e curados até 31/12 dos casos novos
<75%;
diagnosticados do ano da avaliação diagnosticados até
nos anos das Denominador: total de a completitude do
coortes(2) (3) casos novos de hanseníase tratamento
residentes no mesmo local e
diagnosticados nos anos
das coortes
Fator de multiplicação: 100
Proporção Numerador: casos novos de Avaliar a Bom <10%
de casos de hanseníase diagnosticados qualidade da Regular 10 a
hanseníase em nos anos das coortes que atenção e do 24,9%
abandono de abandonaram o tratamento acompanhamento
Precário ≥25%
tratamento até 31/12 do ano de avaliação dos casos novos
entre os Denominador: total de casos diagnosticados até
casos novos novos diagnosticados nos a completitude do
diagnosticados anos das coortes tratamento
nos anos das
Fator de multiplicação: 100
coortes(2) (3) (4)
Proporção Numerador: nº de contatos Mede a Interpretação:
de contatos dos casos novos de capacidade dos Bom: ≥90,0%
examinados de hanseníase examinados por serviços em
Regular: ≥75,0
casos novos local de residência atual e realizar a vigilância
a 89,9%
de hanseníase diagnosticados nos anos das de contatos de
diagnosticados coortes (PB diagnosticados casos novos Precário:
nos anos das no ano anterior ao ano da de hanseníase, <75,0%
coortes(2) (3) avaliação e MB diagnosticados aumentando a
dois anos antes do ano da detecção oportuna
avaliação) de casos novos
Denominador: total de
contatos dos casos novos de
hanseníase registrados por local
de residência atual e diagnos-
ticados nos anos das coortes
(PB diagnosticados no ano
anterior ao ano da avaliação e
MB diagnosticados dois anos
antes do ano da avaliação)
Fator de multiplicação: 100
continua
15
conclusão
Proporção Número de casos de recidiva Identificar Não especifica
de casos de de hanseníase notificados/ municípios parâmetro
recidiva entre total de casos notificados no notificantes
os casos ano x 100 de casos de
notificados recidiva para
no ano monitoramento
de falência
terapêutica
Proporção de Numerador: casos novos de Medir a qualidade Bom ≥90%
casos novos hanseníase com o grau de do atendimento Regular ≥75 a
de hanseníase incapacidade física avaliado nos Serviços de 89,9%
com grau de no diagnóstico, residentes Saúde
Precário <75%
incapacidade em determinado local
física avaliado e detectados no ano da
no diagnóstico avaliação
Denominador: casos novos
de hanseníase, residentes no
mesmo local e diagnosticados
no ano da avaliação
Fator de multiplicação: 100
Proporção de Numerador: casos curados Medir a qualidade Bom ≥90%
casos curados no ano com o grau de do atendimento Regular ≥75 a
no ano com incapacidade física avaliado nos Serviços de 89,9%
grau de por ocasião da cura residentes Saúde
Precário <75%
incapacidade em determinado local
física avaliado Denominador: total de casos
entre os casos curados no ano residentes no
novos de mesmo local
hanseníase no
Fator de multiplicação: 100
período das
coortes(2) (3)
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
Notas referentes aos dois quadros acima:
(1)Indicador calculado somente quando o percentual de casos com grau de incapacidade física avaliado for maior ou
igual a 75%.
(2)Indicador a ser calculado por local de residência atual do paciente. Deverão ser retirados do denominador os casos
considerados como erro diagnóstico e nas seguintes situações:
• Para avaliação municipal, desmarque transferências para outros municípios, outros estados e outros países;
• Para avaliação regional, desmarque transferências para outros municípios fora de sua regional, outros
estados e outros países;
• Para avaliação estadual, exclua transferência para outros estados e outros países.
(3)Os anos das coortes são diferenciados conforme a classificação operacional atual e data de diagnóstico de hanseníase:
Paucibacilar (PB) – todos os casos novos paucibaciliares que foram diagnosticados um ano antes do ano da avaliação.
Multibacilar (MB) – todos os casos novos multibaciliares que foram diagnosticados dois anos antes do ano
da avaliação.
(4)A saída por “abandono” deverá ser informada quando os pacientes PB não compareceram ao tratamento por mais
de três meses e os pacientes MB por mais de seis meses, mesmo após inúmeras tentativas de busca e retorno ao
tratamento por parte dos profissionais.
16
3
ATENÇÃO À SAÚDE
3.1 diagnósticO de casO de Hanseníase
O diagnóstico de caso de hanseníase é essencialmente clínico e
epidemiológico, realizado por meio da anamnese, exame geral e
dermatoneurólogico para identificar lesões ou áreas de pele com alteração
de sensibilidade e/ou comprometimento de nervos periféricos, com alterações
sensitivas e/ou motoras e/ou autonômicas.
Para os casos diagnosticados, deve-se utilizar a classificação operacional
de caso de hanseníase, visando definir o esquema de tratamento com
poliquimioterapia, que se baseia no número de lesões cutâneas de acordo com
os seguintes critérios:
paucibacilar (pb) – casos com até cinco lesões de pele.
multibacilar (mb) – casos com mais de cinco lesões de pele.
A classificação operacional deve ser feita pelos critérios clínicos (história
clínica e epidemiológica e exame dermatoneurológico). Quando disponível
a baciloscopia, o seu resultado positivo classifica o caso como MB, porém o
resultado negativo não exclui o diagnóstico clínico da hanseníase e também
não classifica obrigatoriamente o doente como PB.
Para os serviços especializados, ambulatorial e/ou hospitalar devem ser
referenciados os casos suspeitos de comprometimento neural sem lesão
cutânea, por serem de diagnóstico e/ou classificação mais difícil. Recomenda-se
que nesses serviços de saúde os indivíduos sejam novamente submetidos
ao exame dermatoneurólogico e a exames complementares que incluem a
baciloscopia, a histopatologia (cutânea ou de nervo periférico sensitivo), os
eletrofisiológicos e, se necessário, sejam submetidos a outros exames mais
complexos para identificar o comprometimento cutâneo ou neural discreto,
à avaliação por ortopedista, ao neurologista e a outros especialistas para
diagnóstico diferencial de outras neuropatias periféricas.
Dessa forma, os casos que apresentarem mais de um nervo comprometido,
desde que devidamente documentado pela perda ou diminuição de
sensibilidade nos respectivos territórios, a unidade de referência deverá tratar
como MB, independentemente da situação de envolvimento cutâneo.
17
3.2 diagnósticO das reações Hansênicas
Os estados reacionais ou reações hansênicas (tipos 1 e 2) são alterações do
sistema imunológico que se exteriorizam como manifestações inflamatórias
agudas e subagudas, podendo ocorrer em qualquer paciente, porém são mais
frequentes nos pacientes MB. Elas podem surgir antes, durante ou depois do
tratamento PQT.
a reação tipo 1 ou reação reversa caracteriza-se pelo aparecimento de
novas lesões dermatológicas (manchas ou placas), infiltrações, alterações de
cor e edema nas lesões antigas, com ou sem espessamento e dor de nervos
periféricos (neurite).
a reação tipo 2, cuja manifestação clínica mais frequente é o Eritema
Nodoso Hansênico (ENH), caracteriza-se pelo aparecimento de nódulos
subcutâneos dolorosos, acompanhados ou não de manifestações sistêmicas
como: febre, dor articular, mal-estar generalizado, orquite, iridociclites, com
ou sem espessamento e dor de nervos periféricos (neurite).
Frente a suspeita de reação hansênica, recomenda-se:
a) Confirmar o diagnóstico de hanseníase e sua classificação operacional.
b) Diferenciar o tipo de reação hansênica.
c) Investigar fatores predisponentes (infecções, infestações, distúrbios
hormonais, fatores emocionais e outros).
d) Avaliar a função neural.
As reações, com ou sem neurite, devem ser diagnosticadas por meio da
investigação cuidadosa dos sinais e sintomas mais frequentes e exame físico
geral, com ênfase na avaliação dermatoneurológica. Tais procedimentos são
fundamentais para definir a terapêutica antirreacional e para monitorar o
comprometimento dos nervos periféricos
Lembrar da possibilidade da ocorrência de neurite isolada como manifestação
única de reação hansênica.
Os pacientes de hanseníase devem ser agendados para consulta odontológica
e orientados quanto à higiene dental. A boa condição de saúde bucal reduz o
risco de reações hansênicas.
18
3.3 avaliaçãO dO grau de incapacidade física e da funçãO neural
É imprescindível avaliar a integridade da função neural e o grau de
incapacidade física no momento do diagnóstico, na ocorrência de estados
reacionais e na alta por cura (término da poliquimioterapia).
A avaliação neurológica (Anexo F) deve ser realizada:
1) No início do tratamento.
2) A cada três meses durante o tratamento se não houver queixas.
3) Sempre que houver queixas, tais como: dor em trajeto de nervos,
fraqueza muscular, início ou piora de queixas parestésicas.
4) No controle periódico de doentes em uso de corticoides por estados
reacionais e neurites.
5) Na alta do tratamento.
6) No acompanhamento pós-operatório de descompressão neural com 15,
45, 90 e 180 dias.
Para verificar a integridade da função neural, recomenda-se a utilização do
formulário de Avaliação Neurológica Simplificada (Anexo F).
Todos os doentes devem ter o grau de incapacidade física avaliado, no
mínimo, no diagnóstico e no momento da alta por cura. Para determinar o
grau de incapacidade física deve-se realizar o teste de força muscular e de
sensibilidade dos olhos, mãos e pés.
Para o teste de sensibilidade recomenda-se a utilização do conjunto de
monofilamentos de Semmes-Weinstein (6 monofilamentos: 0,05 g, 0,2 g, 2
g, 4 g, 10 g e 300 g) nos pontos de avaliação de sensibilidade em mãos e pés
e do fio dental (sem sabor) para os olhos. Nas situações em que não estiver
disponível o estesiômetro, deve-se fazer o teste de sensibilidade de mãos e pés
ao leve toque da ponta da caneta esferográfica.
Para avaliação da força motora preconiza-se o teste manual da exploração da
força muscular, a partir da unidade músculo-tendinosa durante o movimento
e da capacidade de oposição à força da gravidade e à resistência manual, em
cada grupo muscular referente a um nervo específico. Os critérios de graduação
da força muscular podem ser expressos como forte, diminuída e paralisada, ou
de zero a cinco, conforme o quadro a seguir:
19
QuadrO 4
critérios para avaliação da força motora
fOrça descriçãO
forte 5 Realiza o movimento completo contra a gravidade com resistência.
Realiza o movimento completo contra a gravidade com resistência
4
parcial.
diminuída
3 Realiza o movimento completo contra a gravidade sem resistência.
2 Realiza o movimento parcial.
1 Contração muscular sem movimento.
paralisada
0 Paralisia (nenhum movimento).
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
O Formulário para Avaliação do Grau de Incapacidade Física (Anexo E) deverá
ser preenchido e obedecer às características expressas no quadro a seguir:
QuadrO 5
critérios para avaliação do grau de incapacidade física
grau características
Olhos: Força muscular das pálpebras e sensibilidade da córnea preservadas
e conta dedos a 6 metros ou acuidade visual ≥0,1 ou 6:60.
mãos: Força muscular das mãos preservada e sensibilidade palmar: sente
0
o monofilamento 2 g (lilás) ou o toque da ponta de caneta esferográfica.
pés: Força muscular dos pés preservada e sensibilidade plantar: sente o
monofilamento 2 g (lilás) ou o toque da ponta de caneta esferográfica.
Olhos: Diminuição da força muscular das pálpebras sem deficiências visíveis
e/ou diminuição ou perda da sensibilidade da córnea: resposta demorada ou
ausente ao toque do fio dental ou diminuição/ausência do piscar.
mãos: Diminuição da força muscular das mãos sem deficiências visíveis e/ou
1 alteração da sensibilidade palmar: não sente o monofilamento 2 g (lilás) ou
o toque da ponta de caneta esferográfica.
pés: Diminuição da força muscular dos pés sem deficiências visíveis e/ou
alteração da sensibilidade plantar: não sente o monofilamento 2 g (lilás) ou
o toque da ponta de caneta esferográfica.
Olhos: Deficiência(s) visível(eis) causadas pela hanseníase, como: lagoftalmo;
ectrópio; entrópio; triquíase; opacidade corneana central; iridociclite e/ou não
conta dedos a 6 metros ou acuidade visual <0,1 ou 6:60, excluídas outras causas.
2 mãos: Deficiência(s) visível(eis) causadas pela hanseníase, como: garras,
reabsorção óssea, atrofia muscular, mão caída, contratura, feridas.
pés: Deficiência(s) visível(eis) causadas pela hanseníase, como: garras,
reabsorção óssea, atrofia muscular, pé caído, contratura, feridas.
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
20
3.4 tratamentO de pOliQuimiOterapia – pQt/Oms
3.4.1 apresentação das cartelas
QuadrO 6
apresentação das cartelas para poliquimioterapia (pQt) – pb e mb
faiXa cartela pb cartela mb
Rifampicina (RFM): cápsula de Rifampicina (RFM): cápsula de 300 mg
300 mg (2) (2)
Dapsona (DDS): comprimido de Dapsona (DDS): comprimido de 100 mg
adulto
100 mg (28) (28)
Clofazimina (CFZ): cápsula de 100 mg
-
(3) e cápsula de 50 mg (27)
Rifampicina (RFM): cápsula de Rifampicina (RFM): cápsula de 150 mg
150 mg (1) e cápsula de 300 mg (1) (1) e cápsula de 300 mg (1)
criança Dapsona (DDS): comprimido de Dapsona (DDS): comprimido de 50 mg
50 mg (28) (28)
- Clofazimina (CFZ): cápsula de 50 mg (16)
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
3.4.2 esquemas terapêuticos
O tratamento da hanseníase é ambulatorial, utilizando-se esquemas
terapêuticos padronizados, de acordo com a classificação operacional.
QuadrO 7
esquema terapêutico para casos paucibacilares: 6 cartelas
Rifampicina (RFM): dose mensal de 600 mg (2 cápsulas de 300 mg) com
administração supervisionada.
adulto
Dapsona (DDS): dose mensal de 100 mg supervisionada e dose diária de
100 mg autoadministrada.
Rifampicina (RFM): dose mensal de 450 mg (1 cápsula de 150 mg e 1 cápsula
de 300 mg) com administração supervisionada.
criança
Dapsona (DDS): dose mensal de 50 mg supervisionada e dose diária de
50 mg autoadministrada.
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
duração: 6 cartelas em até 9 meses.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada.
21
critério de alta: o tratamento está concluído com 6 cartelas em até 9
meses. Na dose supervisionada, os doentes devem ser submetidos ao exame
dermatológico, à avaliação neurológica simplificada e do grau de incapacidade
física para receber alta por cura.
QuadrO 8
esquema terapêutico para casos multibacilares: 12 cartelas
Rifampicina (RFM): dose mensal de 600 mg (2 cápsulas de 300 mg) com
administração supervisionada.
Dapsona (DDS): dose mensal de 100 mg supervisionada e dose diária de
adulto
100 mg autoadministrada.
Clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg (3 cápsulas de 100 mg) com
administração supervisionada e 1 dose diária de 50 mg autoadministrada.
Rifampicina (RFM): dose mensal de 450 mg (1 cápsula de 150 mg e
1 cápsula de 300 mg) com administração supervisionada.
Dapsona (DDS): dose mensal de 50 mg supervisionada e dose diária de
criança 50 mg autoadministrada.
Clofazimina (CFZ): dose mensal de 150 mg (3 cápsulas de 50 mg) com
administração supervisionada e uma dose de 50 mg autoadministrada em
dias alternados.
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
duração: 12 cartelas em até 18 meses.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada.
critério de alta: o tratamento estará concluído com 12 cartelas em até
18 meses. Na 12ª dose supervisionada, os doentes devem ser submetidos
ao exame dermatológico, à avaliação neurológica simplificada e do grau de
incapacidade física para receber alta por cura.
Os doentes MB que, excepcionalmente, não apresentarem melhora clínica,
com presença de lesões ativas da doença, no final do tratamento preconizado
de 12 doses (cartelas), devem ser encaminhados para avaliação em serviço de
referência para verificar a conduta mais adequada para o caso.
Todos os esforços devem ser feitos para assegurar que os pacientes PB
completem o tratamento em 6 meses e os MB em 12 meses. O regime de
tratamento para os pacientes PB deverá ser concluído dentro de um período
máximo de nove meses. No mesmo contexto, o tratamento para os pacientes
MB deverá ser concluído dentro de um prazo máximo de 18 meses.
22
Notas
a) A gravidez e o aleitamento não contraindicam o tratamento PQT
padrão.
b) Para mulheres em idade reprodutiva atentar ao fato de que a rifampicina
pode interagir com anticoncepcionais orais, diminuindo a sua ação.
c) Para o tratamento de crianças com hanseníase, deve-se considerar o
peso corporal como fator mais importante do que a idade, seguindo
as seguintes orientações: para crianças com peso superior a 50 kg
deve-se utilizar o mesmo tratamento prescrito para adultos; para
crianças com peso entre 30 kg e 50 kg deve-se utilizar as cartelas
infantis (marrom/azul); para crianças menores que 30 kg deve-se fazer
os ajustes de dose conforme quadro a seguir:
QuadrO 9
esquema terapêutico para crianças menores de 30 kg
drOga dOse pQt dOse mg/kg
rifampicina (rfm) em suspensão Mensal 10-20
Mensal 1-2
dapsona (dds)
Diária 1-2
Mensal 5,0
clofazimina (cfz)
Diária 1,0
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
d) Nos casos de hanseníase neural primária, o tratamento com PQT deve
ser realizado de acordo com a classificação (PB ou MB), definida pelo
serviço de referência e o tratamento adequado do dano neural. Os
doentes devem ser orientados para retorno imediato à unidade de
saúde, em caso de aparecimento de lesões de pele e/ou de dores nos
trajetos dos nervos periféricos e/ou piora da função sensitiva e/ou
motora, mesmo após a alta por cura.
e) Quando disponíveis, os exames laboratoriais complementares como
hemograma, TGO, TGP e creatinina devem ser solicitados no início do
tratamento, episódios reacionais e efeitos adversos a medicamentos
no seguimento dos doentes. A análise dos resultados desses exames
não deve retardar o início da PQT, exceto nos casos em que a avaliação
clínica sugerir doenças que contraindiquem o início do tratamento.
f) Hanseníase e gestação: em que pese à recomendação de se restringir
a ingestão de medicamentos no primeiro trimestre da gravidez, os
esquemas padrão PQT/OMS, para tratamento da hanseníase, têm
23
sua utilização recomendada. Contudo, mulheres com diagnóstico de
hanseníase e não grávidas que desejem engravidar devem receber
aconselhamento para planejar a gestação após a finalização do
tratamento. Especial atenção deve ser dada ao período compreendido
entre o terceiro trimestre da gravidez e o puerpério, no qual as reações
hansênicas podem ter sua frequência aumentada.
g) Hanseníase e tuberculose: para o doente com tuberculose e hanseníase,
manter o esquema terapêutico apropriado para a tuberculose
(lembrando que nesse caso a dose de rifampicina de 600 mg será
administrada diariamente), acrescido dos medicamentos específicos
para a hanseníase, nas doses e tempos previstos no esquema padrão
PQT/OMS:
• Paucibacilar – acrescentar a dapsona.
• Multibacilar – acrescentar a dapsona e a clofazimina até o
término do tratamento da tuberculose, quando deve ser
acrescida a rifampicina do esquema padrão da hanseníase.
• Casos em que não se utilize a rifampicina no tratamento da
tuberculose, por contraindicação dessa droga: deverá ser
prescrito esquema substitutivo próprio para esses casos na
hanseníase.
• Casos em que não se utilize a rifampicina no tratamento da
tuberculose por resistência do Mycobacterium tuberculosis a
essa droga: utilizar o esquema padrão PQT/OMS da hanseníase.
h) Hanseníase e infecção pelo HIV/aids: para o doente em tratamento
para HIV/aids e hanseníase, manter o esquema PQT/OMS, de acordo
com a classificação operacional.
i) Hanseníase e outras doenças: casos de associação da hanseníase com
doenças hepáticas, renais ou hematológicas devem ser encaminhados
para os serviços especializados, ambulatorial e/ou hospitalar.
j) A dapsona é gastrotóxica e sua absorção não é alterada substan-
cialmente pela presença de alimentos. Mesmo a rifampicina,
ingerida após 2 horas de uma refeição completa, não tem sua
biodisponibilidade e eficácia bactericida alterada. Portanto,
orientar sobre o uso da medicação (dose diária ou supervisionada),
preferencialmente no período da tarde, duas horas após o almoço.
Caso ainda persistam sintomas dispépticos, medicações para alívio
sintomático deverão ser prescritas (cimetidina, ranitidina, omeprazol,
metoclopramida).
24
3.4.3 esquemas terapêuticos substitutivos
Os esquemas apresentados a seguir devem ser utilizados nos casos de
intolerância grave ou contraindicação a uma ou mais drogas do esquema
padrão PQT/OMS e estão disponíveis nos serviços especializados, ambulatorial
e/ou hospitalar.
QuadrO 10
doente com intolerância à dapsona (dds)
paucibacilares multibacilares
Rifampicina (RFM): dose mensal de Rifampicina (RFM): dose mensal de 600 mg
600 mg (2 cápsulas de 300 mg) com (2 cápsulas de 300 mg) com administração
administração supervisionada supervisionada
+ clofazimina (CFZ): dose mensal de + clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg
300 mg (3 cápsulas de 100 mg) com (3 cápsulas de 100 mg) com administração
administração supervisionada supervisionada
+ clofazimina (CFZ): dose diária de + ofloxacino (OFX): dose mensal de 400
50 mg autoadministrada mg supervisionada e dose diária de 400 mg
autoadministrada
+ clofazimina (CFZ): dose diária de 50 mg,
autoadministrada
OU
Minociclina (MNC) dose mensal de 100 mg
supervisionada e dose diária de 100 mg
autoadministrada
Duração: 6 doses Duração: 12 doses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada.
critério de alta por cura: para doente PB quando o tratamento estiver
concluído com seis doses supervisionadas em até nove meses. Para doente MB a
cura se dá com a conclusão do tratamento com 12 (doze) doses supervisionadas
(12 cartelas MB sem dapsona) + ofloxacino (ou minociclina) em até 18 meses.
25
QuadrO 11
doente com intolerância à clofazimina (cfz)
paucibacilares multibacilares
Rifampicina (RFM): dose mensal de 600 mg (2 cápsulas de
300 mg) com administração supervisionada.
+ dapsona (DDS): dose mensal de 100 mg supervisionada e
dose diária de 100 mg autoadministrada (28 dias).
+ ofloxacino (OFX): dose mensal de 400 mg supervisionada e
não previsto dose diária de 400 mg autoadministrada
OU
Minociclina (MNC) dose mensal de 100 mg supervisionada e
dose diária de 100 mg autoadministrada.
Duração: 12 meses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada
clofazimina + ofloxacino (ou minociclina) em até 18 meses. Na 12ª dose os
pacientes devem ser submetidos ao exame dermatológico, às avaliações
neurológica simplificada e do grau de incapacidade física e receber alta por cura.
critério de alta: o tratamento estar concluído com 12 doses supervisionadas
(12 cartelas MB sem clofazimina) + ofloxacino ou minociclina em até 18 meses.
QuadrO 12
doente com intolerância à rifampicina (rfm)
paucibacilares multibacilares
Dapsona (DDS): dose mensal Dapsona (DDS): dose mensal de 100 mg supervisionada
de 100 mg supervisionada e dose diária de 100 mg autoadministrada
e dose diária de 100 mg + clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg
autoadministrada (3 cápsulas de 100 mg) com administração
+ ofloxacino (OFX): supervisionada
dose mensal de 400 mg + clofazimina (CFZ): dose diária de 50 mg,
supervisionada e dose diária autoadministrada
de 400 mg autoadministrada
+ ofloxacino (OFX): dose mensal de 400 mg
OU supervisionada e dose diária de 400 mg
Minociclina (MNC) dose autoadministrada
mensal de 100 mg OU
supervisionada e dose diária
Minociclina (MNC) dose mensal de 100 mg
de 100 mg autoadministrada.
supervisionada e dose diária de 100 mg
autoadministrada.
Duração: 6 doses Duração: 24 doses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
26
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada
e exame dermatoneurológico.
critério de alta: o tratamento do doente PB está concluído com 6 doses
supervisionadas (6 cartelas PB sem rifampicina) + ofloxacino (ou minociclina)
em até 9 meses. Para o MB o tratamento está concluído com 24 doses
supervisionadas de clofazimina e dapsona (24 cartelas MB sem rifampicina) +
ofloxacino (ou minociclina) em até 36 meses.
QuadrO 13
doente com intolerância à rifampicina (rfm) e dapsona (dds)
paucibacilar multibacilar
Clofazimina (CFZ): dose mensal nos seis primeiros meses:
supervisionada 300 mg, e dose diária de clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg
50 mg autoadministrada. supervisionada e dose diária de 50 mg,
+ ofloxacino (OFX): dose mensal de autoadministrada.
400 mg supervisionada e dose diária de + ofloxacino (OFX): dose mensal de 400 mg
400 mg autoadministrada supervisionada e dose diária de 400 mg,
OU autoadministrada.
Minociclina (MNC) dose mensal de 100 mg + minociclina (MNC): dose mensal de 100 mg
supervisionada e dose diária de 100 mg supervisionada e dose diária de 100 mg
autoadministrada. autoadministrada.
nos 18 meses subsequentes:
clofazimina (CFZ): dose mensal de 300 mg
supervisionada e dose diária de 50 mg
autoadministrada
+ ofloxacino (OFX): dose mensal de 400 mg
supervisionada e dose diária de 400 mg
autoadministrada
OU
Clofazimina (CFZ): dose mensal de 300
mg supervisionada e dose diária de 50 mg
autoadministrada
+minociclina (MNC): dose mensal de 100 mg
supervisionada e dose diária de 100 mg
autoadministrada.
Duração: 6 doses Duração: 24 doses em até 36 meses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada e
exame dermatoneurológico, incluindo exames complementares baciloscópico,
específicos na 12ª e 24ª doses nos MB.
27
critério de alta: tratamento PB concluído com seis doses supervisionadas
em até nove meses; tratamento MB concluído com seis doses supervisionadas
e autoadministradas de clofazimina + minociclina + ofloxacino e 18 doses
supervisionadas e autoadministradas de clofazimina + ofloxacino OU
clofazimina + minociclina.
QuadrO 14
doente com intolerância a dapsona e clofazimina
faiXa paucibacilares multibacilares
Rifampicina (RFM): cápsula de 300 mg Rifampicina (RFM): cápsula de 300 mg
(2) (2)
Ofloxacino (OFX): comprimido de Ofloxacino (OFX): comprimido de
400 mg (1) 400 mg (1)
adulto
Minociclina (MNC): comprimido de Minociclina (MNC): comprimido de
100 mg (01) 100 mg (01)
Duração: 6 doses Duração: 24 doses
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
seguimento dos casos: comparecimento mensal para dose supervisionada
e exame dermatoneurológico.
critério de alta: o tratamento PB está concluído com seis doses
supervisionadas em até nove meses. O tratamento MB está concluído com 24
doses supervisionadas em até 36 meses.
Notas
a) Em crianças MB menores de 8 anos de idade: quando houver
necessidade de retirada da dapsona, encaminhar o paciente à unidade
de referência para avaliação do caso e definição da conduta terapêutica.
b) Em crianças menores de 8 anos de idade, tanto MB quanto PB: quando
houver necessidade de retirada da rifampicina, este medicamento
deverá ser substituído pelo ofloxacino na dose de 10 mg/kg/dia, não
pela minociclina que implica riscos para esta faixa etária.
c) Em gestantes com intolerância a dapsona, a ofloxacino e minociclina
são contraindicadas. O esquema terapêutico recomendado é
associação da rifampicina com clofazimina.
d) O doente deve ser orientado a não tomar a dose autoadministrada no
dia da dose supervisionada.
f) No final do tratamento substitutivo, os doentes PB ou MB deverão
ser submetidos ao exame dermatológico e baciloscópico, às avaliações
28
neurológicas simplificadas e do grau de incapacidade física e receber
alta por cura.
h) Os doentes MB que excepcionalmente não apresentarem melhora
clínica e com presença de lesões ativas da doença, no final do
tratamento preconizado, deverão ser encaminhados para avaliação na
referência (nos serviços especializados, ambulatorial e/ou hospitalar),
para verificar a conduta mais adequada para o caso.
3.4.4 seguimento de casos
Agendar o retorno do doente a cada 28 dias. Nessas consultas o paciente
toma a dose supervisionada na unidade de saúde e recebe a cartela com os
medicamentos das doses a serem autoadministradas em domicílio. Aproveitar
a oportunidade para avaliar o doente, fazer orientações e esclarecer dúvidas.
Além disso, reforçar a importância do exame dos contatos, com agendamento
do exame clínico e vacinação.
O cartão de agendamento deve ser usado para registro da data de retorno
à unidade de saúde e para o controle da adesão ao tratamento. O doente
que não comparecer à dose supervisionada deve ser visitado no domicílio,
no máximo em até 30 dias, buscando-se continuar o tratamento e evitar o
abandono.
No retorno para tomar a dose supervisionada, o(a) paciente deve ser
submetido(a) à consulta por médico(a) e/ou enfermeiro(a) responsáveis pelo
monitoramento clínico e terapêutico. Essa medida visa identificar reações
hansênicas, efeitos adversos aos medicamentos e dano neural. Em caso de
reações ou outras intercorrências, realizar o seguimento na referência.
A demonstração e a prática de autocuidado devem fazer parte das
orientações de rotina do atendimento mensal, sendo recomendada a
organização de grupos de doentes e familiares ou de pessoas de sua convivência
que possam apoiá-los na execução dos procedimentos recomendados.
A prática das técnicas de autocuidado deve ser avaliada sistematicamente
por profissional da unidade de saúde para evitar piora do dano neural por
execução inadequada. Em todas as situações, valorizar o esforço realizado
pelo paciente para estimular a continuidade das práticas de autocuidado.
Ainda que os efeitos adversos aos medicamentos da PQT sejam pouco
frequentes, estes podem ser graves e requerem a suspensão do tratamento,
com imediato encaminhamento do doente para avaliação em unidade de maior
nível de atenção, apoio de exames laboratoriais complementares e prescrição
da conduta adequada.
29
Os efeitos colaterais mais frequentes são os relacionados à dapsona, como
anemia hemolítica, hepatite medicamentosa, meta-hemoglobinemia, gastrite,
agranulocitose, síndrome da dapsona, eritrodermia, dermatite esfoliativa e
distúrbios renais. Em relação à rifampicina, destacam-se a alteração da cor da
urina, distúrbios gastrointestinais, diminuição da eficácia dos anticoncepcionais
orais, hepatotoxicidade (rara quando tomada de forma isolada), síndrome
pseudogripal e plaquetopenia. Em relação à clofazimina, esta pode desencadear
pigmentação cutânea, ictiose e distúrbios gastrointestinais. Os efeitos mais
graves estão relacionados à dapsona e, em geral, ocorrem nas primeiras seis
semanas de tratamento.
O doente de hanseníase que apresentar outras doenças associadas (aids,
tuberculose, nefropatias, hepatopatias, endocrinopatias), se necessário, deve
ser encaminhado para avaliação em unidades de saúde especializadas de maior
nível de atenção.
Pode ocorrer falência terapêutica por:
• Resistência bacteriana (muito rara) que deverá ser investigada clínica e
laboratorialmente na referência.
• Alterações enzimático-metabólicas que implicam na diminuição da
eficácia dos medicamentos.
Nestes casos, consultar fluxo estabelecido pelo Ministério da Saúde
(Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE e
Coordenação-Geral dos Laboratórios de Saúde Pública – CGLAB) a respeito do
envio de amostras para análise e confirmação de falência terapêutica.
3.4.5 critérios de encerramento do tratamento na alta por cura
O encerramento da PQT (alta por cura) deve ser estabelecido segundo
os critérios de regularidade ao tratamento: número de doses e tempo de
tratamento, de acordo com cada esquema mencionado anteriormente,
sempre com avaliação neurológica, avaliação do grau de incapacidade física e
orientação para os cuidados pós-alta.
Situações a serem observadas:
a) Condutas para doentes irregulares: os doentes que não completaram o
tratamento preconizado – PB: 6 doses em até 9 meses e MB: 12 doses
em até 18 meses – reiniciar o tratamento, exceto casos em que o médico
considerar que o paciente recebeu doses suficientes.
b) Condutas para casos MB sem melhora clínica ao final do tratamento
preconizado de 12 doses PQT/OMS (cartelas): o doente MB que
30
excepcionalmente não apresentar melhora clínica e com presença de
lesões ativas da doença, no final do tratamento, deve ser encaminhado
para avaliação em serviço de referência, quanto à necessidade de 12
doses adicionais de PQT/MB.
Casos MB que iniciam o tratamento com numerosas lesões ou extensas áreas
de infiltração cutânea podem ter um risco maior de desenvolver reações e dano
neural após completar as 12 doses. Esses casos poderão apresentar regressão
mais lenta das lesões de pele. A maioria desses doentes continuará a melhorar
após a conclusão do tratamento com 12 doses. É possível, no entanto, que
alguns desses casos não demonstrem qualquer melhora e por isso deverão ser
avaliados em serviço de referência (municipal, regional, estadual ou nacional)
quanto à necessidade de 12 doses adicionais de PQT/MB.
Considera-se um caso de abandono todo paciente que não conseguiu
completar o tratamento dentro do prazo máximo permitido, apesar de
repetidas tentativas para o retorno e seguimento do tratamento. Assim,
sempre que um paciente PB perdeu mais de três meses de tratamento
ou um paciente MB mais de seis meses de tratamento, não será possível
completá-lo no tempo máximo permitido e deverão ser informados no campo
correspondente como abandono.
3.4.6 Orientações no momento da alta
Doente que no momento da alta por cura apresente reações ou deficiências
sensitivo-motoras e/ou incapacidades deve ser monitorado, com agendamento,
de acordo com cada caso.
Deve ser orientado para retorno imediato à unidade de saúde em caso de
aparecimento de novas lesões de pele e/ou de dores nos trajetos dos nervos
periféricos e/ou piora da função sensitiva e/ou motora.
3.5 tratamentO de reações Hansênicas
O tratamento dos estados reacionais é geralmente ambulatorial e deve
ser prescrito e supervisionado por médico. Essas ocorrências devem ser
consideradas como situações de emergência e encaminhadas às unidades de
saúde do nível secundário e terciário, para tratamento nas primeiras 24 horas.
Para iniciar o tratamento das reações hansênicas é imprescindível diferenciar
o tipo de reação; avaliar a extensão do comprometimento de nervos periféricos,
órgãos e outros sistemas; investigar e controlar fatores potencialmente capazes
de desencadear os estados reacionais; conhecer as contraindicações, interações
31
e efeitos adversos dos medicamentos usados no tratamento da hanseníase e em
seus estados reacionais; instituir precocemente a terapêutica medicamentosa
antirreacional e medidas coadjuvantes adequadas visando à prevenção de
incapacidades; encaminhar os casos graves para internação hospitalar.
Nas situações em que haja dificuldade de encaminhamento imediato para
serviços de referência, os seguintes procedimentos devem ser aplicados:
1. Orientar repouso do membro afetado em caso de suspeita de neurite.
2. Iniciar prednisona na dose 1 mg/kg/dia, devendo-se tomar as seguintes
precauções para a sua utilização: garantia de acompanhamento médico,
registro do peso, da pressão arterial, da glicemia de jejum no sangue,
tratamentos profiláticos da estrongiloidíase e da osteoporose.
Nota
Nos casos em que o doente for portador de hipertensão arterial sistêmica
ou insuficiência cardíaca, pode-se utilizar a dexametasona na dosagem
equivalente (0,15 mg/kg/dia).
O acompanhamento do doente com reação deve ser realizado em serviços
de referência. Para o encaminhamento deverá ser usada a Ficha de Referência/
Contrarreferência padronizada pelo município, contendo todas as informações
necessárias, incluindo-se a data do início do tratamento, esquema terapêutico,
número de doses administradas e o tempo de tratamento.
3.5.1 tratamento clínico das reações
A) REAÇÃO TIPO 1
1 Iniciar prednisona na dose de 1 mg/kg/dia ou dexametasona 0,15 mg/
kg/dia em casos de doentes hipertensos ou cardiopatas, conforme
avaliação clínica.
2 Manter a poliquimioterapia se o doente ainda estiver em tratamento
específico, não reintroduzi-la em situação de alta.
3 Imobilizar o membro afetado em caso de neurite associada.
4 Avaliar a função neural sensitiva e motora antes do início da corticoterapia.
5 Reduzir a dose de corticoide conforme a resposta terapêutica.
6 Programar e realizar ações de prevenção de incapacidades.
32
Na utilização de corticosteroides, devem ser tomadas algumas precauções:
1 Registro do peso, da pressão arterial e da glicemia de jejum para controle.
2 Tratamento antiparasitário com medicamento específico para
Strongiloides stercoralis, prevenindo a disseminação sistêmica deste
parasita (tiabendazol 50 mg/kg/dia, em 3 tomadas por 2 dias; ou 1,5 g
em dose única; ou Albendazol na dose de 400 mg/dia durante 3 a 5 dias
consecutivos). Verificar antes se não há gestação.
3 Profilaxia da osteoporose: cálcio 1.000 mg/dia associado à vitamina
D 400-800 UI/dia e/ou Bifosfonatos (alendronato70 mg/semana,
administrado com água, pela manhã, em jejum. Recomenda-se que o
desjejum ou outra alimentação matinal seja realizado(a), no mínimo 30
minutos após a ingestão do comprimido do alendronato).
Para aqueles com quadro de neurite de difícil controle, os serviços de
referência em ambiente hospitalar podem também adotar protocolo clínico de
pulsoterapia com metilprednisolona endovenosa, na dose de 1 g/dia por 3 dias
seguidos (1º pulso). O segundo e terceiro pulsos devem ser de 1 g/dia, dose
única quinzenal ou mensal, conforme melhora clínica dos sinais e sintomas,
quando será suspensa ou substituída por prednisona via oral em dose menor.
B) REAÇÃO TIPO 2 OU ERITEMA NODOSO HANSÊNICO (ENH)
A talidomida é o medicamento de escolha na dose de 100 a 400 mg/dia,
conforme a gravidade do quadro. Na impossibilidade do seu uso prescrever
prednisona na dose de 1 mg/kg peso/dia, ou dexametasona na dose equivalente.
Além disso, será preciso:
1 Manter a poliquimioterapia se o doente ainda estiver em tratamento
específico e não a reintroduzir na situação de alta.
2 Associar corticosteroide em caso de comprometimento de nervos
(bem definido após palpação e avaliação da função neural), segundo o
esquema já referido.
3 Imobilizar o membro afetado em caso de neurite associada.
4 Monitorar a função neural sensitiva e motora.
5 Reduzir a dose da talidomida e/ou do corticoide conforme resposta
terapêutica.
6 Programar e realizar ações de prevenção de incapacidades.
7 Na associação de talidomida e corticoide, usar AAS 100 mg/dia como
profilaxia para tromboembolismo.
33
C) REAÇÃO TIPO 2 (ENH) – INDICAÇÕES DA CORTICOTERAPIA
1 Contraindicações da talidomida: Devido aos graves efeitos teratogênicos,
a talidomida somente pode ser prescrita para mulheres em idade fértil
após avaliação médica com exclusão de gravidez por meio de método
sensível e mediante a comprovação de utilização de, no mínimo, dois
métodos efetivos de contracepção para mulheres em uso de talidomida
(RDC n° 11, de 22 de março de 2011 e Lei nº 10.651, de 16 de abril de
2003), sendo pelo menos um método de barreira.
2 Presença de lesões oculares reacionais, com manifestações de hiperemia
conjuntival com ou sem dor, embaçamento visual, acompanhadas ou
não de manifestações cutâneas.
3 Edema inflamatório de mãos e pés (mãos e pés reacionais).
4 Glomerulonefrite, orquiepididimite, artrite, vasculites, eritema nodoso
necrotizante e neurite.
D) ESqUEMA TERAPÊUTICO SUBSTITUTIvO PARA REAÇÃO TIPO 2
Utilizar a pentoxifilina na dose de 1.200 mg/dia, dividida em doses de 400
mg de 8/8 horas, após alimentação, associada ou não ao corticosteroide.
Sugere-se iniciar com a dose de 400 mg/dia, com aumento de 400 mg a cada
semana, no total de três semanas, para alcançar a dose máxima e minimizar os
efeitos gastrintestinais. Pode ser uma opção para os casos em que a talidomida
for contraindicada, como em mulheres em idade fértil. A pentoxifilina pode
beneficiar os quadros com predomínio de vasculites. Reduzir a dose conforme
resposta terapêutica, após pelo menos 30 dias, observando a regressão dos
sinais e sintomas gerais e dermatoneurológicos.
Anti-inflamatórios não hormonais também são úteis em reações leves.
E) CONDUTA NOS CASOS DE REAÇÃO CRÔNICA OU SUBINTRANTE
A reação subintrante é a reação intermitente, cujos surtos são tão frequentes
que, antes de terminado um, surge o outro. Os pacientes respondem ao
tratamento com corticosteroides e/ou talidomida, mas tão logo a dose seja
reduzida ou retirada, a fase aguda recrudesce. Isso pode acontecer mesmo
na ausência de doença ativa e perdurar por muitos anos após o tratamento.
Nesses casos, recomenda-se investigar fatores predisponentes como: infecções
concomitantes, parasitose intestinal, infecção periodontal, distúrbios
hormonais, fatores emocionais como estresse, fatores metabólicos, diabetes
descompensado, sinusopatia, contato com doente MB sem diagnóstico
e tratamento.
34
F) CARACTERIzAÇÃO DE DOR NEUROPÁTICA E NEURITE
Quando há algum grau de perda de função neural (sensibilidade e/ou
força muscular), com ou sem dor (neurite silenciosa), caracteriza-se a neurite.
Caso haja somente sintomas (dor, alodinia, hiperpatia, parestesias), sem
perda progressiva da função neural, caracteriza-se como dor neuropática,
a qual deve ser tratada com antidepressivos tricíclicos, anticonvulsivantes
e/ou neurolépticos.
G) TRATAMENTO CIRÚRGICO DAS NEURITES
Este tratamento é indicado depois de esgotados todos os recursos clínicos para
reduzir a compressão do nervo periférico por estruturas anatômicas constritivas
próximas. O doente deve ser encaminhado para avaliação em unidade de
referência de maior nível de complexidade da Rede de Atenção à Saúde para
descompressão neural cirúrgica, de acordo com as seguintes indicações:
1 Abscesso de nervo.
2 Neurite que não responde ao tratamento clínico padronizado dentro de
quatro semanas.
3 Neurites subentrantes ou reentrantes.
4 Neurite do nervo tibial com ou sem a presença de úlcera plantar, por
ser geralmente silenciosa e nem sempre responder bem ao corticoide.
A cirurgia, por atuar na descompressão do plexo neurovascular
(angioneurolise), pode auxiliar na prevenção e/ou cicatrização de úlceras
plantares, por melhorar a vascularização.
5 Neurite deficitária crônica com dor crônica.
6 Neurite com outras comorbidades associadas (glaucoma, DM, HAS) que
contraindicam o uso do corticoide.
H) DOR NEURAL NÃO CONTROLADA
A dor neuropática (neuralgia), associada ou não à compressão neural, pode
ocorrer durante o processo inflamatório ou por sequela da neurite, e deve
ser contemplada no tratamento da neuropatia. Doentes com dor persistente,
quadro sensitivo e motor normal e sem agravamento devem ser encaminhados
ao centro de referência para o tratamento adequado com antidepressivos
tricíclicos, neurolépticos ou anticonvulsivantes. Em geral, devem-se associar
antidepressivos tricíclicos com neurolépticos e/ou anticonvulsivantes, pelo
sinergismo de ação.
35
QuadrO 15
antidepressivos tricíclicos
fÁrmacO apresentaçãO dOse Habitual/dia dOse mÁXima/dia
cloridrato de 25 mg
25-150 mg 300 mg
amitriptilina comprimido
cloridrato de 25 mg e 50 mg 10-50 mg 150 mg
nortriptilina cápsula (0,2-3 mg kg)
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
QuadrO 16
neurolépticos
fÁrmacO apresentaçãO dOse Habitual/dia dOse mÁXima/dia
5 gotas 12/12h 20 gotas 12/12h
clorpromazina Gotas/comprimidos
12,5 mg 12/12h 100 mg 12/12h
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
QuadrO 17
anticonvulsivantes
fÁrmacO apresentaçãO dOse Habitual/dia dOse mÁXima/dia
200 mg comprimido
carbamazepina 20 mg/ml 200-1.200 mg 3.000 mg
suspensão oral
300 mg e 400 mg
gabapentina 900-2.400 mg 2.400 mg
cápsula
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
3.6 prevençãO e tratamentO de incapacidades
A principal forma de prevenir a instalação de deficiências e incapacidades
físicas é o diagnóstico oportuno. A prevenção de deficiências (temporárias)
e incapacidades (permanentes) não deve ser dissociada do tratamento PQT.
Essas ações devem fazer parte da rotina dos serviços de saúde e recomendadas
para todos os doentes.
3.6.1 técnicas simples de autocuidado
A prevenção das incapacidades físicas e deformidades decorrentes da
hanseníase são realizadas por meio de técnicas simples e de orientação ao
doente para a prática regular de autocuidado. Elas devem ser aplicadas e
36
ensinadas nas unidades de saúde durante o acompanhamento do doente e
após a alta.
Autocuidado são procedimentos, técnicas e exercícios que o próprio doente,
devidamente orientado, pode realizar regularmente no seu domicílio e em
outros ambientes. O doente deve ser orientado a fazer a autoinspeção diária
e, se necessário, estimulado a usar proteção, especialmente voltada para os
olhos, o nariz, as mãos e os pés.
3.6.2 indicação de cirurgia de reabilitação
O doente com incapacidade instalada, apresentando mão em garra, pé caído,
lagoftalmo, madarose superciliar, desabamento da pirâmide nasal, queda do
lóbulo da orelha, atrofia cutânea da face, deve ser encaminhado para avaliação
e indicação de cirurgia de reabilitação em centros de atenção especializada
hospitalar. Para isso, o paciente deve atender aos seguintes critérios: ter
completado o tratamento PQT e não apresentar estado inflamatório reacional
e/ou uso de medicamentos antirreacionais há pelo menos um ano.
3.7 situações pós-alta pOr cura
3.7.1 reações pós-alta por cura
Doentes pós-alta por cura podem apresentar reações hansênicas. Neste caso,
é preciso fazer o diagnóstico diferencial com recidivas e seguir os esquemas de
tratamento já apresentados.
3.7.2 recidiva
Define-se como RECIDIVA todos os casos de HANSENÍASE, tratados
regularmente com esquemas oficiais padronizados e corretamente indicados,
que receberam alta por cura, isto é, saíram do registro ativo da doença no
Sinan, e que voltam a apresentar novos sinais e sintomas clínicos de doença
infecciosa ativa. Os casos de recidiva em hanseníase geralmente ocorrem em
período superior a cinco anos após a cura. Após a confirmação da recidiva,
esses casos devem ser notificados no modo de entrada “recidiva”.
Considerando que a hanseníase apresenta critérios clínicos distintos para a
sua classificação operacional (paucibacilar e multibacilar) e consequentemente
esquemas terapêuticos diferentes, estabelece-se o diagnóstico de recidiva,
segundo a classificação operacional como:
37
PAUCIBACILAR (PB)
Paciente que, após alta por cura e tratamento com seis doses de PQT-PB
ou com outros esquemas substitutivos protocolados em portaria, apresentar
novos nervos afetados, novas áreas com alterações de sensibilidade, novas
lesões e/ou exacerbação de lesões anteriores e que NÃO RESPONDEM ao
tratamento com corticosteroide nas doses recomendadas – por pelo menos
30 dias para lesões cutâneas de reação reversa (reação tipo 1) e por 90 dias
para comprometimento neurológico (neurite) –, além de pacientes com surtos
reacionais tardios, que em geral ocorrem cinco anos após a alta.
MULTIBACILAR (MB)
Paciente que, após alta por cura e tratamento com 12/24 doses de PQT-MB
ou com outros esquemas substitutivos preconizados em portaria, apresentar
novas lesões cutâneas e/ou evolução de lesões antigas, novas alterações
neurológicas que NÃO RESPONDEM ao tratamento com talidomida e/ou
corticosteroide nas doses e nos prazos recomendados; baciloscopia positiva
(índice baciloscópico) igual ou maior que a do momento da cura, coletado nos
mesmos sítios (se disponível, considerar a baciloscopia existente); pacientes
com surtos reacionais tardios geralmente após cinco anos da alta, podendo
ocorrer em período menor, além de, quando disponível, manutenção de altos
níveis de ELISA anti-PGL1 e/ou com bacilos íntegros bem definidos no raspado
dérmico e/ou biópsia de pele.
Para a investigação dos casos de recidiva, deve ser preenchida a Ficha de
Investigação de Suspeita de Recidiva (Anexo D) a ser encaminhada com a
Ficha de Notificação do Sinan para a Vigilância Epidemiológica do município.
É importante investigar e diferenciar recidiva das situações de reação reversa
hansênica, insuficiência terapêutica, falência terapêutica, definidas a seguir:
A – REAÇÃO REvERSA (REAÇÃO TIPO 1)
Considerando que os quadros de reação reversa se caracterizam por
reagudização das lesões antigas e o surgimento de novas lesões eritemato-
placares inflamatórias e agudas, é importante avaliar sua distinção dos quadros
de recidivas, geralmente insidiosos e pouco inflamatórios. O diagnóstico
diferencial entre reação e recidiva deverá ser baseado na associação de exames
clínicos e laboratoriais, especialmente a baciloscopia de raspado intradérmico
nos casos MB. Os casos que não respondem ao tratamento proposto para
os estados reacionais deverão ser encaminhados às unidades de referência
para confirmação de recidiva. No quadro a seguir, encontram-se descritas as
diferenças clínicas que se aplicam à maioria dos casos, a saber:
38
QuadrO 18
diferenças clínicas entre reaçãO e recidiva na hanseníase
características reaçãO recidiva
Frequente durante a PQT e/ou Em geral, período superior
menos frequente no período a cinco anos após término
período de ocorrência
de dois a três anos após da PQT
término do tratamento
surgimento Súbito e inesperado Lento e insidioso
Algumas ou todas podem se
lesões antigas tornar eritematosas, brilhantes, Geralmente imperceptíveis
intumescidas e infiltradas
lesões recentes Em geral, múltiplas Poucas
ulceração Pode ocorrer Raramente ocorre
regressão Presença de descamação Ausência de descamação
Muitos nervos podem ser Poucos nervos podem ser
comprometimento rapidamente envolvidos envolvidos com alterações
neural ocorrendo dor e alterações sensitivo-motoras de
sensitivo-motoras evolução mais lenta.
resposta a
medicamentos Excelente Não pronunciada
antirreacionais
Fonte: Coordenação-Geral de Hanseníase e Doenças em Eliminação – CGHDE/DEVIT/SVS/MS.
B – INSUFICIÊNCIA TERAPÊUTICA
Situação especial em que o paciente, por diferentes motivos, não recebeu
tratamento adequado e suficiente, tais como:
• Casos com irregularidade ao tratamento padrão PQT.
• Casos que foram erroneamente classificados como PB quando deveriam
ser classificados como MB.
• Casos MB tratados com esquemas nos quais os pacientes receberam
apenas clofazimina diária e rifampicina mensal, por inviabilidade de
utilizar a dapsona do esquema padrão.
• Casos geralmente muito avançados e anérgicos, com muitos hansenomas
e infiltrações, com índice baciloscópico maior que 3+ e/ou ELISA anti-PGLI
elevados que receberam 12 doses PQT/MB e após avaliação clínica e/ou
baciloscópica na referência terão necessidade de 12 doses adicionais. A
insuficiência terapêutica com o esquema padrão, trata-se de caso especial
39
por problemas de biodisponibilidade, interações medicamentosas e/ou
falhas de absorção.
Esses casos NÃO devem ser notificados como “Recidiva” e sim como
“Outros Reingressos” explicando o motivo “insuficiência terapêutica” no
campo observação, se já estiverem em alta do tratamento. Casos que ainda
não receberam alta por cura do tratamento, como no caso das 12 doses,
continuarão no registro ativo sem necessidade de nova notificação, devendo
ser informado apenas no Boletim de Acompanhamento Mensal a necessidade
de 12 doses adicionais.
C – FALÊNCIA TERAPÊUTICA
Situação rara que deve ser suspeitada quando:
• O paciente diagnosticado com hanseníase NÃO apresenta sinais de
melhora clínica durante o tratamento regular e adequadamente indicado
de 6 ou 12 doses PQT.
• Situação em que o paciente MB recebeu até 24 doses de PQT/MB,
portanto já ultrapassou o critério de insuficiência terapêutica, e que,
na alta por cura, apresenta sinais de atividade clínica e/ou presença
de bacilos íntegros bem definidos no raspado dérmico e/ou exame
histopatológico de pele e, quando disponível, manutenção de altos
níveis de ELISA anti-PGL1 (IgM). Esse tipo de caso pode ocorrer por:
» Resistência bacteriana aos medicamentos preconizados, que
deverá ser investigada clínica e laboratorialmente na referência.
» Alterações enzimático-metabólicas dos pacientes que implicam
na diminuição da eficácia dos medicamentos, que será aventada
quando, na investigação molecular de resistência medicamentosa,
o bacilo não apresenta a mutação de resistência a algum dos
principais medicamentos da poliquimioterapia.
Esses casos de falência terapêutica NÃO devem ser notificados como
“Recidiva” e sim como “Outros Reingressos” explicando o motivo “falência
terapêutica” no campo observação, se já estiverem em alta do tratamento.
Casos que ainda não receberam alta por cura do tratamento, como no caso das
24 doses, continuarão no registro ativo sem necessidade de nova notificação,
devendo ser informado apenas no Boletim de Acompanhamento Mensal a
mudança de esquema terapêutico.
40
3.7.3 prevenção e tratamento de incapacidades pós-alta por cura
Todas as medidas recomendadas para o doente em tratamento devem ser
extensivas ao período pós-alta por cura, especialmente dos casos que apresentam
graus 1 e 2 para acompanhamento das práticas de autocuidado, adaptação de
calçados, tratamento de feridas e reabilitação cirúrgica. Esse deve ser orientado
para o retorno pós-alta por cura, de acordo com suas necessidades.
41
4
RESISTÊNCIA MEDICAMENTOSA EM HANSENÍASE
Casos de hanseníase com suspeita de falência do tratamento com PQT
são os que têm maior probabilidade de apresentar bacilo com resistência
medicamentosa e, por isso, devem ser encaminhados às unidades de referência
capacitadas para o acompanhamento desse tipo de paciente, seguindo
estratégias padronizadas em âmbito nacional.
42
5
ATENÇÃO AOS EX-HOSPITAIS COLÔNIAS DE HANSENÍASE
Recomenda-se que essas populações sejam contempladas com as seguintes
ações de vigilância da hanseníase:
• Integração dessas instituições à rede de serviços do Sistema Único de
Saúde (SUS).
• Investigação de casos de recidiva, pela possibilidade de ocorrência de
resistência medicamentosa em pacientes tratados com monoterapia
sulfônica ou esquema DNDS (rifampicina 600 mg/dia durante seis meses,
dapsona 100 mg/dia até cinco anos após a negativação bacilar).
• Vigilância de contatos ou exame de coletividade.
• Desenvolvimento de ações de prevenção e reabilitação física, psicossocial
e profissional.
43
6
GERÊNCIA
6.1 OrganizaçãO dO sistema de infOrmaçãO
6.1.1 prontuário e documentação
O prontuário do paciente de hanseníase deve ser o mesmo usado para os
demais atendimentos realizados na unidade de saúde, acrescido de anexos
constituídos por impressos específicos.
É importante reiterar que conste no prontuário os seguintes documentos:
cópia da ficha de notificação/investigação de hanseníase do Sinan (Anexo
A); Registro da vigilância de contatos domiciliares de hanseníase; Protocolo
Complementar de investigação diagnóstica de casos de hanseníase em menores
de 15 anos (Anexo C); Formulário para Avaliação do Grau de Incapacidade
Física (Anexo E); Formulário para avaliação neurológica simplificada (Anexo F);
Ficha de investigação de suspeita de recidiva (Anexo D); e quando o caso exigir,
usar outros formulários que se fizerem necessários para o acompanhamento
eficiente dos pacientes.
Informações sobre evolução clínica e psicossocial, administração de doses
supervisionadas e vigilância de contatos deverão constar do registro regular no
prontuário de todos os pacientes. Nos pacientes menores de 15 anos suspeitos
de hanseníase deverá ser aplicado o Protocolo Complementar de Investigação
Diagnóstica de Casos de Hanseníase em Menores de 15 anos – PCID <15,
conforme Guia de Vigilância Epidemiológica do Ministério da Saúde, 2009
(Anexo C).
6.1.2 seguimento
O paciente de hanseníase deverá ser agendado para dose supervisionada a
cada 28 dias. No ato do comparecimento à unidade de saúde, para receber a dose
supervisionada da medicação, o doente deve ser submetido à consulta médica
ou de enfermagem para o monitoramento clínico e terapêutico, objetivando
identificar quaisquer anormalidades clínicas que requeiram intervenção, como
por exemplo: reações hansênicas, efeitos adversos ao medicamento em uso,
presença de dano neural etc.
Recomenda-se aproveitar a presença do paciente na unidade de saúde para
a convocação dos contatos, realização do exame clínico e administração da
primeira dose ou reforço da vacina BCG.
44
Para monitorar a ocorrência de recidiva, recomenda-se que as gerências
estaduais e municipais investiguem as entradas por recidiva no Sinan e a
utilização da Ficha de Investigação de Suspeita de Recidiva (Anexo D).
6.1.3 fluxo de informação
O fluxo de informações em hanseníase deve ser construído segundo lógica
do envio sistemático mensal dos dados e atualização permanente do sistema
de informação, desde o nível municipal até a esfera federal.
No acompanhamento mensal dos casos em tratamento, o órgão municipal
responsável pela emissão do Boletim de Acompanhamento deve enviá-lo às
unidades de saúde para preenchimento e devolução no final de cada mês.
Naquelas unidades de saúde que já possuem o Sinan implantado, deve-se realizar
a digitação, caso contrário o boletim é enviado ao setor municipal responsável.
6.2 prOgramaçãO de medicamentOs e insumOs
É de responsabilidade da unidade básica de saúde dispor do tratamento
completo para cada caso, conforme faixa etária e classificação operacional,
na forma do esquema de Poliquimioterapia (PQT) em caixas fechadas
contendo cartelas PB e caixas com cartelas MB. O armazenamento das caixas
com cartelas de PQT deve ser em local apropriado, sem umidade, calor e
luminosidade excessiva.
As referências (serviços especializados, ambulatorial e/ou hospitalar) são
responsáveis por disponibilizar o tratamento completo para cada caso que
necessitar de esquemas substitutivos.
O estoque regulador das medicações disponíveis para o tratamento
da hanseníase (esquema padrão PQT/OMS, esquemas substitutivos e
antirreacionais), a ser disponibilizado para a assistência, é estimado a partir
do número de casos novos detectados no ano anterior, conforme matriz
programática específica.
O Ministério da Saúde é responsável pela programação, aquisição e
distribuição nacional dos medicamentos, com a participação das Secretarias
Estaduais de Saúde. Cabe às Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde a
gestão da distribuição às unidades que atendem pacientes de hanseníase
onde são dispensados, zelando para que não haja descontinuidade na oferta
desses medicamentos.
Os medicamentos antirreacionais também são adquiridos e distribuídos às
Secretarias Estaduais de Saúde pelo Ministério da Saúde. As secretarias e unidades
45
de saúde devem dar atenção ao cumprimento da Lei nº 10.651, de 16 de abril de
2003, que dispõe sobre o uso da talidomida para mulheres em idade fértil.
Da mesma forma, devem-se seguir protocolos para corticoterapia
prolongada e uso dos insumos para apoio à prevenção de incapacidades físicas
de olhos, mãos e pés, durante e após o tratamento, conforme indicação.
Outros insumos, como material para testes de sensibilidade (estesiômetro)
e para coleta de material para baciloscopia, devem estar disponíveis em todos
os serviços de saúde. Os serviços de referência precisam dispor de insumos
para exames complementares na elucidação de casos de difícil diagnóstico.
6.3 referência e cOntrarreferência
Para atenção integral à pessoa com hanseníase e suas complicações ou
sequelas, os serviços com incorporação de tecnologias diferenciadas na rede
de saúde, deve-se estruturar, organizar e oficializar as referências municipais,
estaduais e regionais e o sistema de contrarreferência, conforme as políticas
vigentes do SUS, definidas por meio de pactuações do Contrato Organizativo
de Ação Pública de Saúde (Coap) e das Comissões Bipartites e Tripartite, que
estabelecem as atribuições das Secretarias de Saúde dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, de acordo com as respectivas condições de gestão e
divisão de responsabilidades.
Na presença de intercorrências clínicas, reações adversas ao tratamento,
reações hansênicas, recidivas e necessidade de reabilitação cirúrgica, além de
dúvidas no diagnóstico e na conduta, o caso deve ser encaminhado para os
serviços de referência. Após agendamento prévio na unidade de referência,
o paciente deverá estar acompanhado de formulário contendo todas as
informações necessárias ao atendimento (motivo do encaminhamento, resumo
da história clínica, resultados de exames realizados, diagnóstico, evolução clínica,
esquema terapêutico e dose a que o paciente está submetido, entre outras).
Do mesmo modo, a contrarreferência deve ser acompanhada de
formulário próprio, contendo informações detalhadas a respeito do
atendimento prestado, condutas e orientações para o seguimento do doente
no estabelecimento de origem.
Diante da necessidade de atendimento psicológico ou psiquiátrico, o paciente
de hanseníase ou seus familiares devem ser encaminhados para acompanhamento
em saúde mental, na própria unidade básica ou em serviço de referência.
46
REFERÊNCIA
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de
Atenção Básica. vigilância em saúde: dengue, esquistossomose, hanseníase,
malária, tracoma e tuberculose. 2. ed. rev. Brasília, 2008. (Série A. Normas e
Manuais Técnicos) (Caderno da Atenção Básica, 21).
47
BIBLIOGRAFIA
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. portaria gm/ms nº 3.125,
de 7 de outubro de 2010. Aprova as Diretrizes para Vigilância, Atenção e
Controle da Hanseníase. [Brasília], 2010. Disponível em: <http://bvsms.saude.
gov.br/bvs/saudelegis/gm/2010/prt3125_07_10_2010.html>. Acesso em: 25 jan.
2016.
______. Ministério da Saúde. guia de vigilância em saúde: volume único.
Brasília, 2014. Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/images/pdf/2014/
novembro/27/guia-vigilancia-saude-linkado-27-11-14.pdf>. Acesso em: 25 jan.
2016.
______. Ministério da Saúde. guia para controle da Hanseníase. 2. ed. Brasília:
1984. (Série A. Normas e Manuais Técnicos, 6).
______. Ministério da Saúde. Hanseníase na atenção básica de saúde. 2. ed.
Brasília, 2006.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. portaria gm/ms nº
594, de 29 de outubro de 2010. [Brasília], 2010. Disponível em: <http://bvsms.
saude.gov.br/bvs/saudelegis/sas/2010/prt0594_29_10_2010.html>. Acesso em:
25 jan. 2016.
______. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. portaria
conjunta svs/sas nº 125, de 26 de março de 2009. Define as ações de controle
da hanseníase. [Brasília], 2009. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/
saudelegis/svs/2009/poc0125_26_03_2009.html>. Acesso em: 25 jan. 2016.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. enhanced global strategy for further
reducing the disease burden duo to leprosy (2011-2015). Genebra, 2009.
______. enhanced global strategy for further reducing the disease burden
duo to leprosy: questions and answers. Genebra, 2012.
______. guia para a eliminação da Hanseníase como problema de saúde
pública. Genebra, 2000.
______. resolução ams 44.9. Genebra, 1991.
48
ANEXOS
aneXO a ficHa de nOtificaçãO / investigaçãO Hanseníase
49
esaínesnaH
ed
OtnemaHnapmOca
ed
mitelOb
b
OXena
05
aneXO c prOtOcOlO cOmplementar de investigaçãO diagnós-
tica de casOs de Hanseníase em menOres de 15 anOs –
pcid<15
51
VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA DE CASOS DE HANSENÍASE EM MENORES DE
vIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA DE CASOS DE HANSENÍASE EM MENORES DE 15 ANOS
15 ANOS
Unidade Notificadora
Examina os sintomáticos dermatoneurológicos < 15 anos
Suspeito de Hanseníase?
Preenche o Protocolo de
Investigação – PCID < 15
Trata, previne
incapacidades
e cura o caso
Dúvida
Confirma o caso
Examina todos
Unidade de Referência Preenche a ficha de os contatos
notificação do Sinan domiciliares
e anexa PCID < 15
Descarta Confere o PCID <
Confere VE - SMS 15
rotineiramente
a base de dados
do Sinan em VE - SES
Promove
relação aos < 15
investigação, se
anos e executa
as outras VE - MS necessário
rotinas
padronizadas
1 – As Unidades de Saúde dos municípios, diante de um caso suspeito, preenchem o “Protocolo Complementar
de
1
In
–
ve s
A
ti
s
g a
U
çã
n
o
i d
D
a
ia
d
g
e
n
s
ó s
d
ti
e
ca
S
d
a
e
ú
C
d
a
e
so s
d o
de
s
H
m
an
u
s
n
e
i
n
c
í
í
a
p
se
io
e
s
m
, d
M
ia
e
n
no
te
re s
d e
de
u
1
m
5 A
c
n
a
o
s
s
o
–
s
PC
u
I
s
D
p
-
e
<
ito
15
, p
e,
r e
se
e n
co
c
n
h
fi
e
rm
m
a d
o
o
“Protocolo Complementar de Investigação Diagnóstica de Casos de Hanseníase em
o caso, remetem esse protocolo à Secretaria Municipal de Saúde com a da ficha de notificação do Sinan,
aneMxaenndoor ecósp diae n o1 5p rAonntouásr i–o dPoC pIaDc ie- n<te1.5 e, se confirmado o caso, remetem esse protocolo à
Secretaria Municipal de Saúde com a da ficha de notificação do Sinan, anexando cópia
2 –
n
A
o
s
p
Se
ro
cr
n
e
t
t
u
ar
á
ia
r
s
io
M
d
u
o
n ic
p
ip
a
a
c
i
i
s
e
d
n
e
t e
S
;
a úde (SMS), mediante a análise do PCID <15, encaminhados pelas Unidades
de Saúde, avaliam a necessidade de promover a investigação/validação do caso ou de referenciá-lo para
serviços com profissionais mais experientes, ou referência regional/estadual, para confirmação do diagnóstico.
2 – As Secretarias Municipais de Saúde – SMS, mediante a análise do PCID <15,
3 –e nAcs aSmecirnehtaaridaos sE stpadeulaasis dUen Sidaúaddee (sS EdS)e, pSora iúndteerm, éadvioa ldiaams C oao rdneencaeçõsessi dEasdtaed uadies dpor oPrmogorvaemra ade
Hanseníase, ao identificarem o caso no sistema de informação, confirmam com as SMS ou Regionais de Saúde
investigação/validação do caso ou de referenciá-lo para serviços com profissionais
correspondentes, o preenchimento do PCID <15, ou solicitam cópia dele, quando necessário, para avaliarem
mais experientes, ou referência regional/estadual, para confirmação do diagnóstico;
a necessidade de confirmação diagnóstica.
4 –3 O – M Ainsis tSéreioc rdeat aSarúiadse , Eposrt amdeuioa idsa dCeoo Srdaeúndaçeã o–-G SerEalS d,e a Htaransveénsía sdea es D Coeonoçrads eenma Eçlõimeisn aEçãsot a(CdGuHaDisE /
SVdS)o, aoP irdoegnrtaifimcaar od ceas oH naon ssisetenmíaas dee, inafoor midaeçãnot,i fciconafirermma coo mc aass SoE Sn oo p rseiesntcehmimae ndtoe d oin pforortmocaoçloã,o o,u
solcicoitnaf cirómpiaa mde lceo, mqu aansd oS nMecSe sosáur ioR, epgairoa naavaisli adr ea nSeaceúsdsied acdoer dree svpaloidnadçãeon tdeos c, aoso p.reenchimento do
PCID <15, ou solicitam cópia do mesmo, quando necessário, para avaliarem a
necessidade de confirmação diagnóstica.
4 – O Ministério da Saúde, através da Coordenação Geral de Hanseníase e Doenças
em Eliminação – CGHDE/SVS, ao identificar o caso no sistema de informação,
confirma com as SES o preenchimento do protocolo, ou solicita cópia do mesmo,
quando necessário, para avaliar a necessidade de validação do caso.
52
aneXO d ficHa de investigaçãO de suspeita de recidiva
53
54
aneXO e fOrmulÁriO de avaliaçãO dO grau de incapacidade
física nO diagnósticO e na alta de pQt
55
56
aneXO f fOrmulÁriO para avaliaçãO neurOlógica simplificada
57
58
ISBN 978-85-334-2348-0
9 788533 423480
Secretaria de Vigilância em Saúde:
www.saude.gov.br/svs
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde:
www.saude.gov.br/bvs