MINISTÉRIO DA SAÚDE
Bras 2 í 0 lia 1 3 – DF
VEN
DIST
D
R I
A
B U
P
I
G
Ç
R
R
Ã
A
O
O
TU
I
IT
B
A
IDA

MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Vigilância Epidemiológica
Bras 2 í 0 lia 1 3 – DF
VEN
DIST
D
R I
A
B U
P
I
G
Ç
R
R
Ã
A
O
O
TU
I
IT
B
A
IDA
© 2013 Ministério da Saúde
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não seja para
venda ou qualquer fim comercial. Venda proibida. Distribuição gratuita. A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e
imagens desta obra é da área técnica. A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblio-
teca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>.
Tiragem: 1ª edição – 2013 – 5.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Vigilância Epidemiológica
Coordenação-Geral de Doenças Transmissíveis
SCS, Quadra 4, Bloco A, Edifício Principal, 2º andar
CEP: 70304-000, Brasília – DF
E-mail: svs@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/svs
Organizadores: Hermann Schatzmayr
Bernardo Teixeira Ivani Bisordi
Eduardo Pacheco de Caldas José Tavares Neto
Elba Regina Sampaio de Lemos Luisa Terezinha Madia de Souza
Elizabeth Salbé Travassos da Rosa Marcelo Felga
Gelse Campos Márcia Caraça Cortaz
Giselia Burigo Guimarães Rubio Maria das Graças Sasaki
Gizelda Katz Maria de Lourdes Nobre Simões Arsky
Luiz Eloy Pereira Miguel Angel Genovese
Luiz Tadeu Figueiredo Raimundo Wilson de Carvalho
Marcos Vinicius da Silva Renato Pereira de Souza
Maria de Lourdes Nobre Simões Arsky Roberto Dusi
Marília Lavocat Nunes Rosely Cerqueira de Oliveira
Mauro da Rosa Elkhoury Sandra Regina da Silva
Paulo Sérgio D’Andrea Simone Valéria Costa Pereira
Wellington da Silva Mendes (in memorian) Stefan Vilges de Oliveira
Márcia Caraça Cortaz Vasco Carvalho Pedroso de Lima
Weber Marcos Vera Lúcia Gattás
Vitorino Modesto dos Santos
Colaboradores:
Akemi Suzuki Produção editorial:
Edmar Chapelmann Capa: NJOBS Comunicação (Eduardo Grisoni)
Eloy Yanes Martin Projeto gráfico: NJOBS Comunicação (Eduardo Grisoni)
Dulce Maria de Souza Diagramação: NJOBS Comunicação (Marília Assis)
Francisco Anilton Alves Araújo Revisão: NJOBS Comunicação
Giselda Katz Normalização: NJOBS Comunicação
Normalização de pré textuais: Editora MS
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
___________________________________________________________________________________________________________
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância Epidemiológica.
Manual de vigilância, prevenção e controle das hantaviroses / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em
Saúde. Departamento de Vigilância Epidemiológica. – Brasília : Ministério da Saúde, 2013.
94 p. : il.
ISBN 978-85-334-2093-9
1. Hantavirose – prevenção e controle. 2. Epidemiologia e controle de doenças. I. Título.
CDU 616
___________________________________________________________________________________________________________
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2013/0771
Títulos para indexação:
Em inglês: Manual of surveillance, prevention and control of hantaviruses
Em espanhol: Manual de vigilancia, prevención y control de las hantaviroses
Sumário
Introdução 5
1 Epidemiologia 7
Situação epidemiológica da FHSR 7
Situação epidemiológica da SCPH 8
Circunstâncias e/ou fatores determinantes à ocorrência da doença 10
Agente etiológico 14
Reservatórios 15
Biologia dos roedores sigmodontíneos 17
Ecologia e picos populacionais 19
Preservação ambiental 19
Modos de transmissão 20
Período de incubação 21
Período de transmissibilidade 21
Suscetibilidade 21
Patogenia 22
Patologia 23
2 Diagnóstico Clínico 24
Fase prodrômica 24
Fase cardiopulmonar 25
Fase diurética 28
Fase de convalescença 28
3 Tratamento 29
Da Síndrome Cardiopulmonar por Hantavírus – SCPH 29
Recomendações de biossegurança para manejo do paciente 32
4 Diagnóstico Laboratorial 34
Técnicas para diagnóstico laboratorial 34
Orientações para coleta de amostra 35
Orientações de envio das amostras biológicas para o laboratório 38
Laboratórios de referência 41
Laboratórios descentralizados 42
5 Vigilância Epidemiológica 43
Objetivos da vigilância epidemiológica da hantavirose 43
Definições em vigilância epidemiológica da hantavirose 43
Notificação 44
Roteiro de investigação 44
Estratégias ativas para detectar casos de hantavirose 48
Análise dos dados de hantavirose 49
Disseminação das informações sobre hantavirose 50
Avaliação do sistema de vigilância da hantavirose 50
6 Vigilância Ecoepidemiológica/Ambiental 52
Considerações gerais 52
Identificação da fonte de infecção (reservatórios) 52
Medidas legais para captura 52
Medidas de biossegurança 53
Produtos químicos 54
Desinfetantes 54
Equipamentos de Proteção Individual – EPI 55
Laboratório para processamento de amostras 56
Captura de roedores 56
Conduta em caso de acidentes com material perfurocortante 65
7 Prevenção e Controle das Hantaviroses 66
Medidas de prevenção e redução de risco 66
Educação em saúde e ambiental 69
Comunicação e informação 70
Medidas de controle (intervenção) 72
Medidas relacionadas a ninhos de roedores ou roedores mortos 76
8 Febre Hemorrágica com Síndrome Renal – FHSR 77
Introdução 77
Distribuição da infecção dos hantavírus da FHSR nas Américas 77
Patogenia 78
Patologia 78
Diagnóstico clínico 79
Tratamento 80
Referências 81
5
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Introdução
As hantaviroses são doenças zoonóticas agudas, causadas por vírus RNA pertencente à família
Bunyaviridae do gênero Hantavírus.
A infecção humana pode variar desde assintomática ou doença aguda febril inespecífica e autolimi-
tada até suas formas clássicas, conhecidas como Febre Hemorrágica com Síndrome Renal – FHSR e
Síndrome Cardiopulmonar por Hantavírus – SCPH.
A primeira forma clássica de hantavirose, a FHSR, foi detectada originalmente na Ásia, durante a
guerra da Coreia, a partir de 1950, quando as tropas das Nações Unidas, principalmente, americanas,
foram acometidas por uma doença febril, a qual é encontrada fundamentalmente na Europa e na Ásia
(Velho Mundo) e está associada aos vírus Hantaan, Seoul, Dobrava e Puumala. Estudos retrospectivos
sugerem o registro dessa síndrome na Rússia em 1913 e 1932, no Japão em 1932 e na Suécia, em 1934.
Uma segunda forma clínica da hantavirose recebeu, inicialmente, o nome de Síndrome Pulmonar
por Hantavírus – SPH e, posteriormente, a partir da publicação dos primeiros casos da América
do Sul, passou a ser denominada Síndrome Cardiopulmonar por Hantavírus, em cuja apresentação
predominam manifestações cardiológicas e pulmonares. A doença foi reconhecida primeiramente
em maio de 1993, na região de Four Corners, uma área do sudoeste dos Estados Unidos da Amé-
rica – EUA, compartilhada pelos estados do Novo México, Arizona, Colorado e Utah, onde vários
jovens saudáveis da Nação Indígena Navajo morreram em um curto período de tempo. Seis meses
após, o vírus responsável pela epidemia foi isolado de um roedor silvestre (Peromyscus maniculatus)
e denominado Four Corners; posteriormente, passou a ser chamado de Muerto Canyon e, por úl-
timo, Sin Nombre. A síndrome cardiopulmonar distribui-se no continente americano (Novo Mun-
do), estando também associada a outros hantavírus, entre os quais, New York, Black Creek Canal,
Bayou, Andes, Laguna Negra, Araraquara, Juquitiba e Castelo dos Sonhos.
A SCPH foi reconhecida inicialmente nos EUA e, a partir do segundo semestre de 1993, na América
do Sul. No Brasil, os primeiros casos foram registrados em novembro de 1993, no município de
Juquitiba, estado de São Paulo, acometendo simultaneamente três irmãos residentes em área rural.
Essa doença não é nova. Examinando-se amostras de tecidos de pessoas que foram a óbito por do-
ença pulmonar inexplicada, detectaram-se, por imuno-histoquímica, casos de SCPH em 1978, nos
EUA. Outros estudos retrospectivos, por meio de métodos indiretos sorológicos, identificaram tam-
bém que hantavírus era o agente etiológico de enfermidades pulmonares de origem desconhecida,
que ocorreram entre 1959 e 1993 nos EUA, Canadá, Argentina e Paraguai.
6
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Hipóteses científicas sugerem uma circulação viral de milhares de anos, uma vez que os hantavírus
são primariamente vírus de roedores e cada um deles, na maioria das vezes, está associado a uma
única espécie de roedor (com exceção, por exemplo, dos genótipos Andes e Oran, associados ao ro-
edor da espécie Oligoryzomys longicaudatus e do genótipo Seoul, associado às espécies Rattus rattus
e Rattus norvegicus. A existência de altos níveis de concordância entre o reservatório e a filogenia do
hantavírus reforça a teoria de uma coevolução de longo tempo, uma vez que os roedores vivem há,
pelo menos, 20 milhões de anos nas Américas.
A epidemia de Four Corners decorreu da combinação de condições ambientais incomuns. O inverno
entre 1991 e 1992, naquela área, não foi rigoroso, em razão do fenômeno climático El Niño. Habitu-
almente seca, a região teve chuvas intensas em 1993, o que promoveu crescimento explosivo da vege-
tação e, consequentemente, alimentação abundante para os roedores. Essa disponibilidade extra de
alimento, associada à excepcional capacidade reprodutiva desses animais, provocou um incremento
de até dez vezes no número desses roedores silvestres, exacerbando, dessa forma, o número de casos
da doença e dos óbitos inexplicáveis, despertando a atenção dos serviços assistenciais.
No folclore indígena americano há referências, possivelmente, associadas à SCPH, nas quais se diz que
“... se você deixar ratos morarem em sua habitação, eles tomarão a respiração de suas crianças”.
7
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
1
Epidemiologia
Situação epidemiológica da FHSR
A FHSR recebe diferentes denominações em diferentes regiões do mundo: nefrosenefrite he-
morrágica, na antiga União Soviética; febre songo ou febre hemorrágica epidêmica, na China;
febre hemorrágica coreana, na Coreia; nefropatia epidêmica, na Escandinávia; nefrite epidê-
mica ou febre hemorrágica epidêmica ou nefrite dos Bálcãs, na Europa; e febre hemorrágica
epidêmica, no Japão.
A partir do isolamento do vírus Hantaan, por Lee e colaboradores, na Coreia, em 1976, verificou-se
que a FHSR encontrava-se distribuída por diversos países asiáticos e europeus, como Japão, China,
Manchúria e Rússia, estendendo-se também para outros países do sudoeste asiático. Em 1986, foi
identificada na África.
No entanto, os primeiros casos documentados e compatíveis com a FHSR, provavelmente associa-
dos ao vírus Hantaan, ocorreram na Europa e Ásia, em 1913, na antiga União Soviética e China.
Em 1934, foram notificados na Escandinávia e Leste Europeu os primeiros casos, possivelmente
associados aos vírus Puumala e Dobrava, respectivamente.
Atualmente, a FHSR mostra-se endêmica na Ásia, especificamente na China e na Coreia e, na
Europa, nos países escandinavos (Finlândia, Suécia, Noruega), em alguns países dos Bálcãs,
como Eslovênia e Croácia, além de França, Alemanha e Grécia, com incidência anual de 150 mil
a 200 mil casos.
Distribuição da infecção dos hantavírus do Velho Mundo nas Américas
Nas Américas, apesar da ausência das espécies de roedores que são reservatórios primários dos han-
tavírus associados a FHSR (exceto o gênero Rattus, que é de distribuição mundial e hospedeiro na-
tural do vírus Seoul) tem sido evidenciada a presença de anticorpos anti-Hantaan e anti-Puumala
na população humana e em roedores. Esses hantavírus, provavelmente, foram introduzidos no Novo
Mundo com os roedores muríneos, representados pelo rato do telhado (Rattus rattus) e a ratazana
(Rattus norvegicus), originalmente europeus.
8
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Essa hipótese sustenta-se por inquéritos sorológicos realizados com roedores peridomésticos em
1981 e 1983, que indicaram a prevalência de anticorpos anti-Hantaan em ratos capturados nos muni-
cípios de Belém/Pará (56%), São Paulo/São Paulo (14%), Recife e Olinda/Pernambuco (6%) e Buenos
Aires/Argentina (11%), sem a presença de doença humana. Em outro estudo obteve-se o isolamento
do vírus Seoul de um exemplar de Rattus norvegicus em Belém, no estado do Pará, também sem
ocorrência de doença humana.
Inquérito sorológico em roedores peridomésticos dos EUA mostrou uma prevalência para o vírus
Seoul de 12% na Filadélfia e de 8%, em Houston.
Nos Estados Unidos (1984), correlacionou-se uma alta incidência de doença crônica renal com infec-
ção do vírus Seoul em habitantes de Baltimore, Maryland e uma alta prevalência desses agentes em
Rattus norvegicus. Em Pergaminho, Argentina, detectou-se uma prevalência de 2,4% para anticorpos
IgG anti-Hantaan em pacientes de arenavírus.
Na população humana brasileira, pesquisas sorológicas realizadas no período entre 1976 e 1993
evidenciaram, principalmente por meio das técnicas de Imunofluorescência Indireta – IFI ou
Ensaio Imunoenzimático – Elisa a presença de anticorpos IgG anti-Hantaan no Pará (5,7%),
Rondônia (11,8%), Amazonas (45,2%), Pernambuco (5,5%), Bahia (31,1%) e São Paulo (30,0%); de
anticorpos anti-Hantaan e anti-Puumala, no Amazonas (19,3%) e Paraná (5,0%); e IgG anti-Hantaan,
anti-Puumala e anti-Seoul em dois estudos no estado de São Paulo (3,0% e 8,2%).
No entanto, devido à baixa especificidade dos testes sorológicos utilizados na época, os estudos ne-
cessitam ser ampliados e analisados por técnicas mais modernas, visto que os hospedeiros de alguns
vírus detectados, Hantaan e Puumala, não ocorrem no Brasil, de forma que seria necessário compro-
var a real circulação de tais vírus.
Situação epidemiológica da SCPH
Nas Américas
Os hantavírus do Novo Mundo encontram-se disseminados desde o Canadá até próximo à região
sul da Argentina.
Na América do Norte, até 2007, já haviam sido identificados dezenas de casos no Canadá, espe-
cialmente no sul do país, enquanto que nos EUA, cerca de 350 casos de SCPH foram confirmados,
apresentando uma taxa de letalidade em torno de 40% a 50%. A maioria dos estados americanos tem
transmissão da infecção por hantavírus, mas a maior parte dos casos ocorre no sudoeste americano
e nas estações da primavera e verão.
9
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Não há relato de casos humanos da SCPH no México, América Central, exceto no Panamá e no
Caribe, embora alguns hantavírus já tenham sido identificados em roedores capturados no México
e na Costa Rica.
Na América do Sul, até 2002, além do Brasil, já haviam sido confirmados casos na Argentina, Uruguai,
Chile, Paraguai, Bolívia e Venezuela.
Na Argentina, em julho de 1993, foram notificados os primeiros casos de SCPH. Até 2007, mais de
800 casos haviam sido confirmados, a maior parte deles associados ao perfil agrícola de plantação
de grãos em larga escala e muitos dos quais sob forma de surtos. O país apresenta três grandes
áreas de transmissão e já tem caracterizado, pelo menos, sete diferentes genótipos virais. A taxa de
letalidade tem sido, em média, de cerca de 23,3%.
No Chile, a SCPH foi descrita em 1995, com a maior parte dos casos sendo registrada no sul do país.
No território chileno, o fenômeno da “ratada” foi determinante para o início da detecção de casos.
Até julho de 2003, haviam sido notificados mais de 300 casos, afetando pessoas do sexo masculino
(72%), com atividade em meio agrícola e/ou florestal (50%) e com idade média de 31,5 anos. Cerca
de 16% dos casos se apresentaram em menores de 15 anos. A taxa de letalidade global é de 40% a 70%
das exposições que ocorrem em ambiente ocupacional.
Em 1995, foi reconhecido o primeiro caso de SCPH no Paraguai. O surgimento da doença, que ocorre
principalmente na região do Chaco Paraguaio, foi atribuído a uma invasão de residências rurais por ratos
fugitivos de uma região de várzea, inundada durante o período de chuvas torrenciais. Até 2007, haviam
sido registrados mais de 140 casos, com uma taxa de letalidade de 10% a 20%. Cerca de 38% dos pacientes
eram do sexo masculino e idade média de 29 anos, com intervalo de 12 a 70 anos. A infecção por hantavírus
é bastante frequente em população indígena, na qual se detectou coeficientes de prevalência de até 40%.
No Uruguai, a SCPH comporta-se de uma forma diferenciada em relação aos países vizinhos, pois
ocorre esporadicamente e apresenta uma taxa de letalidade considerada baixa (25%). Desde o pri-
meiro diagnóstico em 1997 até 2007, menos de 90 casos haviam sido detectados. A doença, na maio-
ria das vezes, atingiu adulto jovem, do sexo masculino (78,9%) e esteve associada às atividades rurais
ou entrada em locais ou ambientes fechados há algum tempo, restringindo-se à região sul do país.
A Bolívia tem registrado casos esporádicos desde 1997, totalizando menos de 120 até o final de 2007.
Em 2002 a Venezuela registrou seus dois primeiros e únicos casos até o momento.
No Brasil
No período de novembro de 1993 a dezembro de 2009, foram confirmados 1.169 casos de hantavírus.
Deste total, 473 (40,5%) foram registrados na região Sul, assim distribuídos: 211 (18,0%) no estado de
10
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Santa Catarina, 184 (15,7%) no Paraná e 78 (6,7%) no Rio Grande do Sul. Na região Sudeste ocorre-
ram 372 casos (31,8%), sendo 236 (20,2%) em Minas Gerais e 136 (11,6%) em São Paulo. Em seguida
vem a região Centro-Oeste, com 176 casos (15,1%) no Mato Grosso, 66 (5,6%) no Distrito Federal e
51 (4,4 %) em Goiás. Na região Norte foram registrados 80 casos, sendo 73 (6,2%) no estado do Pará,
quatro (0,3%) no Amazonas e três (0,2%) casos apenas em Rondônia. Na região Nordeste ocorreram
14 casos (1,2%), no Maranhão (11 casos), Rio Grande do Norte (dois casos) e Bahia (um caso).
Quanto ao local de residência, 48,3% viviam na zona rural, 46,2% na urbana e 2,4% na periurba-
na. Em 5,4% dos casos, essa informação não estava disponível. Entretanto, as investigações indi-
cam que a maior parte das pessoas (cerca de 75%) se infectou em meio rural ou silvestre. Cerca
de 50% dos acometidos desenvolviam atividades ocupacionais ligadas ao ramo da agricultura ou
da pecuária.
Do total de pessoas acometidas pela infecção, a mediana de idade foi de 33 anos (intervalo de 9 meses
a 80 anos). Quanto à faixa etária, 1,6% dos casos foram registrados entre 0 e 9 anos; 10,2%, de 10 a
19 anos; 76,4%, entre 20 e 49 anos; e 2,8%, acima de 60 anos. Cerca de 80% das pessoas acometidas
eram do sexo masculino.
A taxa geral de letalidade foi de 42%, no entanto observa-se um decréscimo ao longo dos anos. A taxa
geral de letalidade por sexo foi de 37,5% entre os homens e de 45,9% entre as mulheres.
SCPH em crianças
No Brasil, os casos de SCPH em crianças representam 8,6% (N = 100). Este resultado é superior ao
encontrado nos EUA, inferior ao do Chile, que se encontra em torno de 15%, similar ao da Argentina,
que se situa entre 12%, considerando-se os casos até 17 anos.
Circunstâncias e/ou fatores determinantes à
ocorrência da doença
De maneira geral, as atividades agrícolas, as domésticas ou as de lazer, que estejam direta ou indireta-
mente associadas à exposição a roedores e/ou suas excretas, constituem os principais fatores de risco
para as infecções por hantavírus.
Casos humanos de SCPH também estão associados à biologia dos roedores silvestres, principal-
mente quando do aumento da densidade populacional desses animais, o que varia conforme as es-
tações do ano e decorre de fatores, como competições interespécies, alterações climáticas, predação
e período de procriação.
11
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
As precárias condições de vida e moradia no meio rural, bem como a suburbanização também estão
relacionadas à transmissão do vírus no Brasil.
Além de fenômenos naturais como a floração de bambus, o manejo inadequado do meio ambiente,
como o desmatamento para ocupação desordenada do solo, e as alterações dos ecossistemas provo-
cadas pelo desenvolvimento econômico, como construções de estradas e de hidroelétricas, podem
contribuir com a ocorrência de casos ou surtos.
Esses fatores podem ocorrer tanto de forma isolada quanto em conjunto, o que determina certa com-
plexidade à epidemiologia do hantavírus.
Alguns exemplos dessas circunstâncias que levam à ocorrência de hantavirose no Brasil são citados
em seguida.
Fenômeno da ratada
Os primeiros casos de SCPH documentados no Brasil, no município de Juquitiba, estado de
São Paulo, surgiram em forma de surto, com o acometimento da doença em três irmãos agri-
cultores. O surto foi associado a dois fatores: à ocorrência de um fenômeno natural conhecido
como “ratada” e ao desmatamento de áreas naturais de ocorrência da “ratada” para construção
de habitações precárias.
A “ratada” caracteriza-se por aumento exarcebado no número de roedores de uma determinada
área, gerando uma superpopulação. Isso ocorre devido a um fenômeno ambiental, causado por
maior oferta de sementes produzidas durante a floração e frutificação cíclica (a cada 10, 20 ou mais
anos) de determinadas espécies de bambus nativos da Mata Atlântica, conhecidos popularmente
como taquaras.
São denominadas taquaras as gramíneas autóctones pertencentes à família das Bambuaceae e as suas
sementes constituem-se em um dos alimentos preferenciais dos roedores silvestres.
Após um período médio de quatro meses de floração da taquara, ocorre a seca e a queda dos ta-
quarais, bem como a queda das sementes, conhecidas como “arroz da taquara”, disponibilizando no
ambiente uma abundante oferta de alimentos.
Ao final do ciclo dos bambus, após o término da oferta das sementes da taquara, os roedores silves-
tres, já em superpopulação, lançam-se em busca de outras fontes de alimentação, destruindo planta-
ções de qualquer natureza e buscando locais onde são depositados alimentos, principalmente grãos.
Ingressam, então, nos locais de armazenamento ou em domicílios, tendo como consequência a trans-
missão de hantavírus para o ser humano.
12
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Atividades agrícolas
Conceitualmente, isso representa alterações na vegetação natural. O homem introduz plantas de
interesse comercial que acabam por fornecer aos roedores existentes na natureza uma nova fonte de
alimentação e abrigo, atraindo-os para as proximidades do próprio homem e, dada a biologia desses
animais silvestres, aumentando em demasia a sua densidade populacional. Entre a vegetação que
atrai roedores, destacam-se as culturas de milho e da cana-de-açúcar; o plantio de soja, do arroz e
para reflorestamento; e os capins braquiária e colonião.
Inúmeros casos registrados em Mato Grosso, São Paulo, Minas Gerais, Goiás e em toda a região Sul
do País são um claro exemplo desse fator determinante, sendo as atividades de plantio, colheita,
transporte e armazenamento, além da moagem de grãos, consideradas como situação de exposição
de risco.
Em áreas onde essas lavouras são constantes há um favorecimento para a manutenção de grandes po-
pulações de roedores silvestres. Periodicamente, quando se esgota o alimento fornecido pelas lavou-
ras, os roedores, segregados pela competição, vão em busca de alimentos nas residências, nas tulhas
e nos silos, contaminando com suas excretas esses alimentos e, assim, expondo as pessoas à infecção.
Capim braquiária
A colheita, mecânica ou não, de sementes de capim braquiária (Brachiaria decumbens) merece uma
especial atenção na epidemiologia do hantavírus no Brasil. Casos de SCPH foram registrados nos
estados de São Paulo, Minas Gerais e Goiás, tendo os pacientes essa ocupação, o que a coloca como
atividade profissional de risco. O roedor Necromys lasiurus, provável reservatório do hantavírus
Araraquara, tem como seu ecossistema o Cerrado. É especialmente adaptado a viver no interior do
pasto de braquiária, alimentando-se das sementes e extraindo água de suas raízes, o que permite a
manutenção de população com densidades altíssimas dessa espécie de roedor.
Além disso, muitas vezes a braquiária está associada a outras culturas, como o milho ou cana-de-açúcar,
ou então mantida próxima aos ambientes naturais. Nesses casos, tais associações favorecem a população
de roedores silvestres.
Construções inadequadas
Casas, silos, paióis, pocilgas, granjas, cocheiras, galpões, garagens e demais anexos domiciliares in-
seridos entre ambiente silvestre ou agrícola ou rural, sem obedecer a uma distância mínima de 50
metros desses ambientes, atuam como corredores naturais permitindo a entrada de roedores nos
ambientes humanos.
13
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Além disso, muitas construções apresentam péssimas condições de manutenção e de conservação,
possibilitando a entrada esporádica de roedores silvestres, sejam atraídos por alimentos armazena-
dos ou sejam acidentalmente.
Exemplos típicos dessa situação já levaram ao registro de casos no interior do estado de São Paulo,
Santa Catarina, Goiás e Mato Grosso.
Crescimento urbano
A expansão natural das cidades tem trazido consigo a construção de moradias em regiões rurais,
agrícolas e silvestres que circundam os municípios. Casos associados a tal fator foram detectados, por
exemplo, em Minas Gerais, Distrito Federal, Mato Grosso e São Paulo e classificados, erroneamente
para alguns, como de transmissão periurbana.
Alguns municípios apresentaram um crescimento natural de área urbana levando ao surgimento de
novos bairros periféricos pelo loteamento de antigas fazendas, e assim invadindo locais de plantio
abandonados ou mesmo trechos da vegetação silvestre. Dessa forma, existem na zona urbana man-
chas de áreas que mantêm populações de roedores silvestres, permitindo um ocasional contato com
o homem e o expondo à infecção humana.
Desmatamento/corte de árvores
Diversos casos registrados foram associados às atividades de desmatamento ou de corte de árvores,
sendo o principal relato o que se refere a uma epidemia, em 2001, entre cortadores de pinus no estado
do Paraná, onde foram confirmados mais de 30 casos. No Rio Grande do Sul também houve casos
associados ao corte de pinus, assim como no Paraná houve registros vinculados ao corte de madeira.
A reserva florestal de pinnus mantinha uma alta densidade de roedores silvestres, devido à dispo-
nibilidade de alimento (semente do pinnus) e de abrigo, favorecendo a infecção dos lenhadores por
hantavírus nos acampamentos construídos de forma inadequada.
Atividades domésticas
Os casos de SCPH em mulheres, na sua maioria, estão associados às atividades domésticas, prin-
cipalmente as de limpeza de ambientes potencialmente contaminados, fechados ou abandonados.
A varredura do peridomicílio também pode ser uma atividade de risco.
A limpeza de silos, depósitos de grãos ou celeiros tem sido também um dos principais fatores deter-
minantes para a ocorrência de casos de SCPH em todo o País.
14
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Atividade de lazer
A maioria das atividades ligadas ao ecoturismo ou esportes em ambiente silvestre ou rural, como a
caça e a pesca, representa um limitado risco de exposição, por serem ao ar livre.
No entanto, alguns casos têm sido registrados, por exemplo, no Distrito Federal e na fronteira do Rio
Grande do Sul com o Uruguai, tendo como situação de risco, principalmente, atividades ligadas à
pesca. Nessas ocasiões, podem acontecer algumas exposições potenciais de risco, tais como o conta-
to direto com roedores mortos ou com suas excretas ou, ainda, montar acampamento em solo com
sinais recentes da presença de roedores.
Agente etiológico
Os vírus são agrupados por linhagens que compartilham propriedades morfológicas, morfogênicas
e antigênicas. A família Bunyaviridae foi estabelecida em 1975, sendo que esse nome se deve a uma
cidade de Uganda onde foi estabelecido o primeiro isolamento de um vírus desse táxon.
Os bunyavírus são divididos em cinco gêneros: Bunyavirus, Hantavirus, Nairovirus e Phlebovirus,
que infectam animais, e o gênero Tospovirus, que infecta plantas. Todos, à exceção dos Hantavirus,
são arbovírus, ou seja, são transmitidos de um hospedeiro para outro por meio de artrópodes.
O primeiro protótipo do hantavírus foi isolado em 1976, de um roedor silvestre (Apodemus
agrarius coreae) capturado às margens do Rio Han, que originou o nome de vírus Hantaan.
O gênero Hantavirus possui mais de 20 espécies, a maioria das quais foram relatadas há poucos
anos. Atualmente, podem-se relatar três grupos principais de hantavírus: os quatro que estão as-
sociados à Febre Hemorrágica com Síndrome Renal – FHSR; os mais de uma dezena que causam
a Síndrome Cardiopulmonar por Hantavírus – SCPH e os que, apesar de confirmados em roe-
dores capturados, não tiveram, até a presente data, determinada a sua patogenia para o homem.
Os hantavírus possuem a forma esférica, medindo aproximadamente 80 nm a 120 nm de diâmetro,
compostos por um envelope lipoproteico no qual são inseridos peplêmeros glicoproteicos. O enve-
lope circunda três segmentos helicoidais do nucleocapsídeo. A sequência terminal dos segmentos de
RNA é idêntica para todos os vírus que integram o gênero, mas diferem entre as cepas. O genoma
consiste de três segmentos de fita simples de RNA, de sentido negativo. O segmento denominado
“longo” (L), possui em torno de 6.300 a 12.000 nucleotídeos. O segmento “médio” (M) é constituído
por 3.500 a 6.000, ao passo que o segmento “pequeno” (S) é composto por 1.000 a 2.200 nucleotídeos.
O segmento L codifica a polimerase viral, o M codifica as glicoproteínas de envelope G1 e G2, ao
passo que o terceiro codifica a proteína N do nucleocapsídeo (Figura 1).
15
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Figura 1 – Representação esquemática de vírus da família Bunyaviridae, mostrando os segmentos
do genoma complexado às proteínas do nucleocapsídeo. Este e a polimerase encontram-se envol-
vidos pelo envelope lipídico, que contém as glicoproteínas G1 e G2
Ribonucleocapsídeo
Envelope Lipídico
Glicoproteínas
G1 e G2
Polimerase
Dimensões - 80 a 120 mm
Fonte: (GONZALES-SCARANO & NATHANSON (1996) apud Caldas, 2003)
Os hantavírus, de uma maneira geral, recebem o nome do local onde foram detectados pela primeira
vez. Entre os hantavírus identificados, temos os vírus Hantaan, Seoul, Dobrava, Puumala, associados à
FHSR; Sin Nombre, Bayou, Black Creek Canal, Juquitiba, Castelo dos Sonhos, Araraquara, Anajatuba,
New York, Andes, Laguna Negra, Oran, Lechiguanas, que podem causar a SCPH; e Thailand,
Thottapalayam, Prospect Hill, Rio Mamoré, Punchana, Rio Segundo, El Moro Canyon, Muleshoe,
Isla Vista, Blue River, Bloodland Lake, Caño Delgadito, Maciel, Pergamino, e Rio Mearim que foram
detectados, até o momento, apenas em roedores silvestres, não estando associados à doença humana.
Reservatórios
Os hantavírus, em particular, são transmitidos especificamente por roedores silvestres da ordem Ro-
dentia, família Muridae e Cricetidae. As subfamílias Arvicolinae e Murinae detêm os principais reser-
vatórios primários da FHSR, enquanto que os da subfamília Sigmodontinae, da família Cricetidae, são
os roedores envolvidos com a SCPH.
Cada vírus, geralmente, está associado somente a uma espécie específica de roedor hospedeiro.
Nesses animais a infecção pelo hantavírus aparentemente não é letal e pode levá-los ao estado de
16
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
reservatório por longos períodos, provavelmente por toda a vida. No entanto, outras espécies de
roedores pertencentes a outras subfamílias podem se infectar, sem se constituírem em reservatórios
importantes para a transmissão do hantavírus.
No Quadro 1, estão relacionados os principais hantavírus, a distribuição geográfica, os reservatórios
e a enfermidade predominante.
Quadro 1 – Principais hantavírus, distribuição geográfica, reservatórios e patogenia
Linhagem Vírus Distribuição Reservatório Enfermidade humana
Hantaan Ásia e Europa FHSR grave
Seoul Cosmopolita Rattus norvegicus FHSR leve ou moderada
Velho
Mundo Dobrava/ Belgrado Europa Apodemus flavicollis FHSR grave
Europa Escandinava,
Puumala Clethrionomys glareolus FHSR leve Rússia, Eslovênia
Prospect Hill América do Norte Microtus pennsylvanicus Desconhecida
Sin Nombre América do Norte Peromyscus maniculatus SCPH
Black Creek Canal Estados Unidos Sigmodon hispidus SCPH
New York Estados Unidos Peromyscus leucopus SCPH
El Moro Canyon Estados Unidos Reithrodontomys megalotis Desconhecidas
Sudeste dos Estados
Bayou Oryzomys palustris SCPH
Unidos
Bloodland Lake América do Norte Microtus ochrogaster Desconhecida
Oeste dos Estados
Isla Vista Microtus californicus Desconhecida
Unidos
Rio Segundo Costa Rica e Panamá Reithrodontomys mexicanus Desconhecida
Caño Delgadito Venezuela Sigmodon alstoni Desconhecida
Choclo Panamá Oligoryzomys fulvescens SCPH
Pergamino Argentina Akodon azarae Desconhecida
Maciel Argentina Bolomys obscurus Desconhecida
Novo
Mundo Rio Mamoré Bolívia Oligoryzomys microtis Desconhecida
Lechiguanas Argentina Oligoryzomys flavescens SCPH
Bermejo Argentina Oligoryzomys chacoensis SCPH
Laguna Negra símil Argentina Calomys callosus SCPH
Laguna Negra Paraguai Calomys laucha SCPH
Andes Argentina e Chile Oligoryzomys longicaudatus SCPH
Oran Argentina Oligoryzomys longicaudatus SCPH
Araraquara Brasil Necromys lasiurus SCPH
Castelo dos Sonhos Brasil Oligoryzomys utiaritensis SCPH
Juquitiba Brasil Oligoryzomys nigripes SCPH
Anajatuba Brasil Oligoryzomys fornesis Desconhecida
Rio Mearim Brasil Holochilus sciurus Desconhecida
Laguna Negra Brasil Calomys aff. callosus SCPH
Jaborá Brasil Akodon montensis Desconhecida
Rio Mamoré Brasil Oligoryzomys microtis Desconhecida
Fontes: (BONVICINO, 2008; TRAVASSOS, 2008; OLIVEIRA, 2007; ELKHORY; WADA et al., 2005; ENRIA, 2003; LEVIS, 2004)
Obs.: Febre Hemorrágica com Síndrome Renal – FHRS e Síndrome Cardiopulmonar por Hantavírus – SCPH
No Brasil, conhece-se até o momento, pelo menos, cinco hantavírus distintos que estão associados a
casos de SCPH, sendo que já se conhecem os possíveis roedores reservatórios deles.
17
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Tendo em vista a distribuição geográfica das espécies de roedores encontradas positivas para
hantavírus, percebe-se que Necromys lasiurus (antigo Bolomys) mostra-se amplamente dissemi-
nado nos ambientes de Cerrado e Caatinga brasileiros. Os gêneros Oligoryzomys e Akodon são, de
forma geral, animais de mata, as espécies, como o Oligoryzomys nigripes e Akodon cursor, desem-
penham importante papel na transmissão de hantavírus.
Na região Nordeste, tanto no caso do Rio Grande do Norte quanto no da Bahia, não aconteceu a
investigação ecoepidemiológica, de forma que os reservatórios são até o momento desconhecidos.
No Maranhão, foram identificados dois tipos específicos de hantavírus, associados a dois diferentes
reservatórios: Holochilus siureus e Oligoryzomys fornesi. Mais recentemente, foi detectada na região
do médio norte do estado do Mato Grosso a circulação do hantavírus Laguna Negra, variante essa
que está associada ao roedor Calomys aff. Callosus e ao reservatório da variante Castelo dos Sonhos,
roedores da espécie Oligoryzomys utiaritensis.
A variante Castelo dos Sonhos foi identificada inicialmente em paciente proveniente do estado do
Pará e é a responsável pela ocorrência de casos de hantavirose neste estado.
Os diversos hantavírus conhecidos até o momento seguem a distribuição geográfica dos seus res-
pectivos reservatórios. A casuística dos casos e a distribuição geográfica dos roedores positivos deli-
neiam para o Brasil uma rota de ocorrência de casos de SCPH, provavelmente causados por diferen-
tes hantavírus e associados a espécies de roedores reservatórios distintos.
Biologia dos roedores sigmodontíneos
A subfamília Sigmodontinae possui 117 espécies em 36 gêneros no Brasil. Algumas características
gerais da biologia dos sigmodontíneos, para a maioria das espécies, são: rápida maturação sexual,
curto período de gestação, grande tamanho das ninhadas e ocorrência de estro pós-parto com várias
gestações consecutivas ao longo de todo o ano ou por período reprodutivo. Essas características po-
dem promover um rápido crescimento das populações durante a época reprodutiva ou em situações
de oferta abundante de recursos.
A seguir, estão apresentadas algumas características biológicas das principais espécies consi-
deradas hospedeiros de hantavírus no Brasil: Akodon spp., Calomys spp., Necromys lasiurus e
Oligoryzomys spp. Esses roedores ocorrem com frequência em áreas de interface entre o ambiente
silvestre, o rural e o peridomicílio (plantações), possuindo grande importância epidemiológica para
os surtos de hantavirose.
O gênero Akodon possui 10 espécies descritas no Brasil. As espécies de Akodon têm hábito terrestre
e são onívoras, alimentando-se, principalmente, de insetos e sementes. Habitam formações flores-
tais, áreas abertas adjacentes e campos de altitude ao longo da Mata Atlântica, Campos do Sul, áreas
18
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
florestais da Caatinga e formações vegetais abertas e fechadas do Cerrado. O padrão de atividades,
de uma maneira geral, é crepuscular-noturno. O tamanho das ninhadas pode variar de um a dez
filhotes e o período de gestação em torno de 20 e 25 dias. Das espécies já descritas como hospedeiras
de hantavírus (ver Quadro 1), Akodon azarae ocorre no centro leste do Rio Grande do Sul e Akodon
montensis se distribui do Rio de Janeiro ao Rio Grande do Sul e no leste de Minas Gerais.
O gênero Calomys possui seis espécies descritas no Brasil. As espécies de Calomys possuem hábitos
terrestres e são principalmente granívoras. São animais noturnos e habitam formações florestais e
abertas da Caatinga, do Cerrado e do Pantanal, e algumas formações florestais da Mata Atlântica
em seu limite com o Cerrado (ALHO, 1982; REIS et al., 2006). O tamanho das ninhadas pode variar
de dois a oito filhotes, com um período de gestação de aproximadamente 20 dias. Das espécies até o
momento descritas como hospedeiras de hantavírus (ver Quadro 1), Calomys laucha ocorre no sul
do Rio Grande do Sul, Calomys callosus no oeste do Mato Grosso do Sul e Calomys callidus no oeste
do Mato Grosso.
O gênero Necromys possui duas espécies descritas no Brasil. A principal delas, Necromys (= Bolomys)
lasiurus, já descrita como hospedeira de hantavírus, possui ampla distribuição, ocorrendo em pratica-
mente todos os estados do Brasil. Habita formações abertas e florestais do Cerrado e da Mata Atlântica,
além de áreas de vegetação aberta no estado do Pará. Possui hábito terrestre e onívoro, alimentando-se
de sementes e insetos. Necromys lasiurus possui dois picos de atividade, um crepuscular e um pela
manhã. O tamanho das ninhadas pode variar de 1 a 13 filhotes.
O gênero Oligoryzomys possui dez espécies descritas no Brasil. As espécies de Oligoryzomys
têm hábito terrestre e habitam formações florestais e vegetais abertas da Floresta Amazônica,
da Mata Atlântica, do Cerrado, da Caatinga e do Pantanal. Algumas espécies, como O. nigripes,
O. flavescens e O. fornesi (espécies já descritas como hospedeiras de hantavírus) possuem ampla
distribuição geográfica, ocorrendo em vegetação alterada e preservada. A espécie Oligoryzomys
nigripes possui hábito frugívoro-granívoro e seu padrão de atividades é bicrepuscular, com mais
atividade no início e no final da noite.
Das espécies do gênero Oligoryzomys até o momento descritas como hospedeiras de hantavírus
(ver Quadro 1), sete ocorrem no Brasil. A Oligoryzomys nigripes se distribui de Pernambuco ao
norte do Rio Grande do Sul, em Minas Gerais e no Distrito Federal. A Oligoryzomys flavescens se
distribui da Bahia ao Rio Grande do Sul. A Oligoryzomys fornesi ocorre no Distrito Federal, em
Goiás, na Bahia, no norte de Minas Gerais, no oeste de Pernambuco e no estado do Maranhão.
A Oligoryzomys moojeni ocorre no sul do Tocantins, no norte de Goiás e no noroeste de Minas
Gerais. A Oligoryzomys aff. moojeni se distribui pelo centro e norte do Mato Grosso e sudoeste do
Pará. A Oligoryzomys chacoensis ocorre no noroeste de Mato Grosso do Sul e no sudoeste de Mato
Grosso. A Oligoryzomys fulvescens se distribui pelo nordeste do Amazonas, em Roraima, no norte
do Pará e no Amapá. A Oligoryzomys microtis ocorre no Acre, no sul do Amazonas, em Rondônia,
no sul do Pará e no norte de Mato Grosso.
19
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Ecologia e picos populacionais
De uma maneira geral, a reprodução dos sigmodontíneos no Brasil ocorre durante todo o ano com
picos em determinadas épocas. Segundo Cerqueira (2005), os roedores sigmodontíneos no nordeste
do Brasil têm sua reprodução iniciada pela chegada da estação chuvosa. Em outras regiões do Brasil,
autores relatam que as flutuações populacionais intra-anuais parecem ser reguladas pela disponibili-
dade de alimentos, influenciada pela dinâmica das chuvas.
Sendo animais de ciclos de vida não muito longos, esses roedores podem aproveitar as condições
favoráveis para iniciar seu período reprodutivo. De fato, as chuvas no semiárido levam ao aumento
da produtividade vegetal que permite um aumento das reservas energéticas, ligadas ao início do
período reprodutivo.
Em regiões do sul e sudeste do Brasil, estudos determinaram o pico das populações de algumas es-
pécies de sigmodontíneos (como Oligoryzomys nigripes, Akodon montensis e Akodon cursor), ocor-
rendo nas épocas de junho-agosto, indicando um pico de atividade reprodutiva no final do verão.
De maneira geral, a reprodução de muitas espécies de sigmodontíneos parece ocorrer de forma
continuada ao longo de todo o ano nas regiões de Mata Atlântica, observando-se, entretanto, uma
redução no período de inverno, em decorrência do aumento de indivíduos jovens na população
(aumento da população). A atividade reprodutiva continuada em regiões de Mata Atlântica é atri-
buída à estabilidade na disponibilidade de recursos e de habitats durante o ano.
Na Savana Amazônica, Francisco et al. (1995) determinaram a época chuvosa (janeiro-maio) como
sendo o pico da reprodução de Necromys lasiurus, embora tenham sido evidenciadas altas taxas de
reprodução no final da época seca (outubro-novembro). Segundo Reis et al. (2006), sua atividade
reprodutiva ocorre principalmente entre abril e junho, com um pico menor em novembro.
No Cerrado, Mello (1980) determinou picos populacionais de Calomys expulsus (identificado inicial-
mente como C. callosus) nos meses de junho (início da estação seca e final das colheitas agrícolas) e
novembro (início da estação chuvosa e dos semeios agrícolas). Segundo Reis et al. (2006), indivíduos
do gênero Calomys reproduzem-se durante o ano todo, mesmo em períodos prolongados de escassez
de água. No Cerrado, a atividade reprodutiva de Oligoryzomys varia sazonalmente, apresentando
flutuação da densidade populacional, com picos na estação chuvosa.
Preservação ambiental
Uma das maneiras de se controlar ou reduzir os riscos de surtos de hantavirose é a preservação
ambiental. Ambientes preservados podem manter alta diversidade de espécies de roedores,
funcionando como barreira para a disseminação de zoonoses, como no caso da hantavirose
20
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
(processo conhecido como “efeito diluidor”) (SCHMIDT; OSTFELD, 2001). Em ambientes
alterados, a diversidade de espécies diminui e espécies consideradas generalistas/oportunistas
podem ser favorecidas, possibilitando o incremento de suas densidades populacionais e a dis-
persão para áreas rurais e de peridomicílio. De fato, surtos de hantavirose são comumente as-
sociados a ambientes alterados, apresentando baixa biodiversidade, sendo o roedor hospedeiro
uma espécie generalista/oportunista.
Modos de transmissão
Para humanos
Todos os hantavíírruuss aattéé eennttããoo iiddeennttiififi ccaaddooss ssããoo ttrraannssmmiittiiddooss ppaarraa oo hhoommeemm ppoorr mmeeiioo ddooss mmeess--
mos mecanismos.
A infecção humana ocorre, geralmente, pela via aerógena com a inalação de poeiras e aerossóis con-
taminados com a urina (em que se encontra a maior concentração de vírus), fezes ou saliva de roe-
dores infectados, em ambientes artificiais ou naturais, fechados ou ao ar livre.
Outras formas mais raras de transmissão foram descritas, tais como: a ingestão de água e alimentos
contaminados; a forma percutânea, através de escoriações cutâneas ou mordeduras de roedores;
contato do vírus com as mucosas, como a conjuntiva, ou boca ou nariz, por meio de mãos con-
taminadas com excretas dos roedores; em indivíduos que trabalham ou visitam laboratórios e
biotérios contaminados.
Na Argentina, embora tenha sido considerada um evento raro, foi descrita a transmissão pessoa a
pessoa, inclusive com a transmissão hospitalar e associada ao vírus Andes. No Chile, levantou-se
a hipótese de transmissão direta entre um caso associado também ao vírus Andes. Ressalva-se, no
entanto, que a transmissão de pessoa para pessoa não foi associada em qualquer outro lugar, nem por
qualquer outro hantavírus, seja do Velho Mundo seja da SCPH.
Entre os roedores
Entre os roedores a transmissão se dá horizontalmente, mais frequentemente entre machos por meio
de mordeduras entre espécimes e inalação de aerossóis contaminados com partículas virais.
A transmissão vertical entre roedores é insignificante ou ausente, tanto em animais silvestres quanto
em animais de laboratório.
21
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Entre outras espécies
Há registro de detecção de anticorpos maternos circulantes em filhotes de cães e achados ocasionais
de infecção foram determinados por meio da detecção de anticorpos em outras espécies, princi-
palmente as predadoras naturais de roedores, tais como cães, coiotes e gatos, sem manifestações
clínicas. A partir desses, não se determinou evidência de transmissão para o homem ou outras
espécies animais.
Animais de estimação, como cães e gatos, podem levar para dentro dos domicílios, roedores infec-
tados que foram caçados e capturados no peridomicílio, estabelecendo outra forma de exposição
para o homem.
Em outros animais domésticos, como suínos, frangos e espécies silvestres, como o coiote e a capivara,
tem sido detectada a infecção.
Além do homem, nenhuma outra espécie animal apresenta a doença.
Período de incubação
O período de incubação pode variar de poucos dias até aproximadamente dois meses. O período mí-
nimo registrado foi de 3 dias e o máximo de 60 dias. A maior parte dos casos apresenta os primeiros
sinais da doença em torno de duas semanas após a exposição.
Período de transmissibilidade
O período de transmissibilidade do hantavírus no homem é desconhecido. Estudos sugerem que o
período de maior viremia seria alguns dias que antecedem o aparecimento de sinais/sintomas.
Os roedores reservatórios, apesar de apresentarem anticorpos séricos, podem eliminar o vírus por
meio de suas excretas durante semanas, meses ou por toda a vida (em torno de dois anos), sendo que
essa eliminação é muito maior nas primeiras três a oito semanas pós-infecção.
Suscetibilidade
O homem é o principal suscetível. Não há registros de reinfecção em humanos.
22
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Patogenia
Tanto na FHSR quanto na SCPH, as infecções virais iniciam-se pelas células endoteliais da mi-
crovascularização dos pulmões. Após a replicação viral, há uma disseminação do vírus por via
linfo-hemática para outros órgãos e tecidos.
Os mecanismos patogenéticos das infecções pelos hantavírus americanos e que desenvolvem para
SCPH parecem originar-se de uma resposta autoimune, haja vista que estes, por si só, não induzem
ao aumento da permeabilidade capilar. A gravidade da doença aumenta após a resposta imune.
Na SCPH, os hantavírus americanos utilizam-se das integrinas β3 como receptores para infecta-
rem as células endoteliais. As plaquetas, que também possuem integrinas β3, são da mesma forma
infectadas, ocorrendo trombocitopenia. A infecção viral desencadeia uma resposta imunológica
com a ativação de células de defesa, entre as quais, linfócitos timo dependentes que expressam o
grupo de diferenciação 8 (TCD8). Além de se fazerem presentes de forma maciça nos pulmões, as
células de defesa são encontradas também no sangue periférico, sob a forma de linfócitos atípicos.
Depois de ativadas, essas células são capazes de produzir citocinas que atuarão diretamente sobre o
endotélio vascular, além de estimular macrófagos a produzirem mais citocinas, como a interleucina
1, o interferon gama e o fator de necrose tumoral – TNF. Essas substâncias, ao atuarem diretamente
no capilar, podem levar a um aumento da permeabilidade vascular, que permite um maciço extra-
vasamento de líquidos para o espaço intersticial e posteriormente para os alvéolos, desencadeando
edema pulmonar e insuficiência respiratória aguda.
A diminuição do fluxo plasmático renal por hipovolemia e os infiltrados na região medular dos rins
poderiam explicar as alterações da função renal.
O quadro de choque que ocorre na SCPH tem mecanismo pouco conhecido. Supõe-se que o mesmo
seja consequente à depressão da função miocárdica ocasionada por elevados níveis de TNF.
Na FHSR, da mesma forma, o endotélio vascular é afetado, resultando em uma permeabilidade vas-
cular anormal, vasodilatação, transudação de fluido, edema e hemorragias. A patogênese da insufi-
ciência renal é desconhecida.
Desconhecidas são também, até o presente momento, as razões pelas quais há grupos de hantavírus
que desencadeiam maior patogenia sobre o sistema renal, no caso da FHSR, ou sobre pulmões e
coração, em se tratando de SCPH.
23
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Patologia
As hantaviroses apresentam poucas evidências histopatológicas de dano celular, além de que nenhu-
ma lesão patognomônica é encontrada, o que permitiria um diagnóstico por histologia simples.
Na FHSR, os rins são os mais afetados, encontrando-se aumentados de volume e edematosos.
As lesões ocorrem em vários órgãos e as mais proeminentes são a dilatação capilar, o edema
intersticial, as hemorragias focais e o edema retroperitoneal.
As alterações vasculares e as hemorragias são detectadas na pele, na superfície das membranas mu-
cosas, no átrio direito e na glândula pituitária, além de outros órgãos. Os rins apresentam uma con-
gestão medular, compressão dos túbulos renais por eritrócitos e necrose das alças de Henle e dos
túbulos coletores. No fígado pode haver, em alguns casos, a presença de necrose focal nos lóbulos
hepáticos e, nos pulmões, pode ocorrer edema.
Na SCPH, os achados anatomopatológicos basicamente limitam-se aos pulmões, podendo ser en-
contrados, em menor escala, no baço, no fígado e nos nódulos linfáticos.
Macroscopicamente, os pulmões apresentam-se densos, semelhantes à borracha e pesados, podendo
atingir duas vezes o peso de um normal. Podem ser encontrados flutuando em fluidos dentro da
cavidade pleural.
Achados macroscópicos mostram dilatação capilar, edema endotelial, presença de infiltrado intersti-
cial linfocitário, edema alveolar difuso e de membranas hialinas.
No baço, no fígado e nos linfonodos pode ser vista a presença de imunoblastos nas regiões periarte-
riolares. No fígado pode, ainda, haver necrose centrolobular.
24
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
2
Diagnóstico Clínico
A SCPH em sua forma clássica pode evoluir em quatro fases distintas: prodrômica, cardiopulmonar,
diurética e de convalescença.
Quadro 2 – Fases de evolução da SCPH
Diagnóstico laboratorial e exames
Sinais e sintomas mais
Fase Duração complementares (sangue, urina e por
frequentes
imagem)
Linfócitos atípicos >10%; Plaquetopenia
(<150.000 até 20.000 plaquetas/mm3); leu-
1 a 6 dias
Febre, mialgias, dor lombar, dor cócitos normais ou elevados com desvio à
(excepcional-
Prodrômica abdominal, cefaleia e sintomas esquerda (>5.600 células/mm3); hemocon-
mente até 15
gastrointestinais. centração (>45%); VHS normal ou elevada;
dias)
raios X normal ou com infiltrados intersti-
ciais difusos, uni ou bilaterais.
Leucocitose, neutrofilia com desvio à es-
querda com formas jovens, granulócitos
imaturos; linfopenia relativa com linfócitos
atípicos; hemoconcentração; plaquetopenia;
Febre, dispneia, taquipneia, ta- redução da atividade protrombínica e au-
quicardia, tosse seca, hipotensão, mento no tempo parcial de tromboplastina;
Cardiopulmonar 4 a 5 dias
edema pulmonar não cardiogênico fibrinogênio normal; acidose metabólica;
e choque circulatório. elevação nos níveis séricos de TGO e TGP, e
DHL; hipoproteinemia, albuminemia, protei-
núria; hipoxemia arterial; raios X com infil-
trado pulmonar bilateral, podendo ocorrer
derrame pleural, uni ou bilateral.
5 dias, poden-
do prolongar- Aumento da diurese espontânea, Eliminação rápida do líquido acumulado no
Diurética se bem menos sendo mais intensa nos primeiros espaço extravascular; resolução da febre e
intensa, até a 5 dias. do choque.
convalescença
Melhora gradativa dos sinais e
Prolongada (2
sintomas; lenta recuperação das Normalização gradual das alterações descri-
Convalescença semanas até 2
anormalidades hemodinâmicas e tas na fase anterior.
meses)
da função respiratória.
Fonte: (MASCARENHAS-BATISTA, 1997)
Fase prodrômica
Na fase prodrômica, os pacientes inicialmente apresentam como manifestações mais frequentes: fe-
bre, mialgias, dor dorsolombar, dor abdominal, astenia, cefaleia intensa e sintomas gastrointestinais
como náuseas, vômitos e diarreia. Esse quadro inespecífico pode durar cerca de 1 a 6 dias, podendo
25
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
prolongar-se por até 15 dias e depois, regredir. Pode evoluir para uma fase clínica mais crítica, a
cardiopulmonar. Tosse seca pode já estar presente no final dessa fase.
O diagnóstico diferencial na fase prodrômica deve ser realizado com outros agravos, sejam de ori-
gem infecciosa ou não. Assim, em relação às doenças infecciosas, deve-se considerar que a fase pro-
drômica é indistinguível de outras doenças agudas febris e os aspectos epidemiológicos devem ser
considerados. A presença de intensa lombalgia pode confundir-se com pielonefrite aguda e a forte
dor abdominal, presente em alguns casos, pode simular um quadro de abdômen agudo.
Fase cardiopulmonar
A fase cardiopulmonar é caracterizada pelo início da tosse, que em geral é seca, mas, em alguns
casos, pode ser produtiva, acompanhada por taquicardia, taquidispneia e hipoxemia. Tais mani-
festações podem ser seguidas por uma rápida evolução para edema pulmonar não cardiogênico,
hipotensão arterial e colapso circulatório. A radiografia do tórax habitualmente demonstra infiltra-
do intersticial difuso bilateral que rapidamente evolui com enchimento alveolar, especialmente nos
hilos e nas bases pulmonares. Derrame pleural, principalmente bilateral, de pequena magnitude é
comum. A área cardíaca é normal. O índice cardíaco é baixo e a resistência vascular periférica é
elevada; o oposto do que se observa no choque séptico. Comprometimento renal pode aparecer,
mas em geral se apresenta de leve a moderado, embora insuficiência renal aguda possa ocorrer,
especialmente em infecções pelos vírus Bayou, Black Creek Canal e Andes. A taxa de letalidade é
elevada nesta fase, comumente em torno de 45%. O óbito ocorre, mais comumente, no prazo de 5
a 6 dias do início da doença.
O diagnóstico diferencial na fase cardiopulmonar, assim como referido na fase prodrômica,
também deve ser correlacionado à origem infecciosa ou não. Quanto à primeira, de origem
infecciosa, temos as pneumonias comunitárias causadas por influenza, parainfluenza, adenoví-
rus, vírus sincicial respiratório, Streptococcus pneumoniae, leptospirose, psitacose, tuberculose,
pneumonias atípicas – Micoplasma, Clamídia, Legionella, e Coxiella burnetti (Febre Q); compro-
metimento por sepsis; rickettsiose; histoplasmose pulmonar; pneumocitose em pacientes com
aids; e gripe aviária.
Em relação ao diagnóstico diferencial com agravos não infecciosos, têm-se: Síndrome da Angústia
Respiratória Aguda – Sara, por doença autoimune; edema agudo de pulmão de origem cardiogê-
nica; pneumonia intersticial de curso agudo por colagenopatias (lupus erimatoso sistêmico, artri-
te reumatoide); doença pulmonar prévia; e infecção respiratória por inalação (pulmão de crack),
pneumotórax espontâneo.
26
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Elementos facilitadores para o diagnóstico diferencial precoce da
SCPH nas fases prodrômica e cardiopulmonar, em adultos
Para o diagnóstico clínico da SCPH, nos pacientes com quadro clínico compatível, deve-se conside-
rar a exposição e a situação de risco, enfatizando os antecedentes epidemiológicos de possível contato
com os reservatórios e suas excretas e secreções. Na ausência de dados clínicos pontuais, anteceden-
tes como a região de procedência do paciente, suas atividades ou sua estada em ambientes de risco
podem sugerir elementos para o diagnóstico clínico.
Dificilmente será possível diagnosticar a SCPH ainda na fase prodrômica. Entretanto, deve-se aven-
tar para a possibilidade desse diagnóstico em paciente, previamente saudável, que apresente febre
acompanhada de sintomas e sinais de insuficiência respiratória aguda ou edema pulmonar não car-
diogênico, na primeira semana da doença.
De maneira geral, a hipótese de SCPH deveria ser suspeita em todo paciente febril, que resida, tra-
balhe ou mantenha atividades em área rural ou silvestre, com neotrofilia e desvio à esquerda, hemo-
concentração, trombocitopenia e presença de linfócitos atípicos.
As infecções virais que afetam o sistema respiratório apresentam manifestações catarrais desde seu
início. Essas manifestações são valiosas para fazer o diagnóstico diferencial da SCPH, como dengue,
febre amarela, leptospirose e todas as que se iniciam de forma semelhante à influenza. A semelhança
ocorre pela hipertermia de início abrupto, com calafrios, sudorese, mialgias, cefaleia e astenia.
No Quadro 3, observam-se os principais elementos em exames laboratoriais e complementares para
o diagnóstico diferencial da hemorragia pulmonar observada na SCPH e na leptospirose.
Quadro 3 – Principais elementos em exames laboratoriais e complementares para o diagnóstico
diferencial da hemorragia pulmonar na SCPH e na leptospirose
Hemorragia pulmonar SCPH Leptospirose
Material respiratório Plasmas1 Sangue
Eritrossedimentação Normal ou leve aumento Elevada
Hematócrito Elevado Normal ou baixo
Imunócitos Presentes Ausentes
Fonte: (RECKEL et al., 1991)
Nota: 1 Refere-se ao extravasamento de água, eletrólitos e proteínas para o interstício e os alvéolos, configurando um exsudato semelhante ao plasma.
A Figura 2 mostra um algoritmo simplificado para o diagnóstico diferencial entre a SCPH e as pneu-
monias comuns, destacando-se a bilateralidade da pneumonia e a fase prodrômica como orientado-
ras, frente às múltiplas possibilidades etiológicas de pneumonia. Não se consideram situações espe-
ciais que podem afetar o desenvolvimento de uma pneumonia e, embora possa ocorrer pneumonia
bilateral grave por S. pneumoniae, foi considerada a forma habitual como sendo unilateral e com
consolidação lobar.
27
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Figura 2
Pneumonia comunitária bilateral grave
Antecedida por fase prodrômica Pouco provável. Avaliar outras
possibilidades
1. Provável SCPH.
2. Avaliar dados epidemiológicos, clínicos e exames
laboratoriais e complementares.
3. Manejo adequado de líquidos (restrição face HT
elevado).
4. Suporte respiratório, segundo avaliação. Uso de 1. Psitacose: contato com psitacídeos ou pombos.
drogas isotrópicas. A gravidade da pneumonia instala-se em dias e,
5. Solicitar IgM por Elisa e RT-PCR. algumas vezes , decorrede tratamento inap.r opriado.
6. Conduta: tratamento ATB empírico até dispor de 2. Legionelose: aerossóis de água, remoção de
resultados de exames laboratoriais (considerar escombros e limpeza em condicionadores de ar.
microrganismos atípicos) e complementares. 3. Histoplasmose: aerossóis e excretas de aves e
morcegos.
4. Febre Q: contato com placenta e lóquios de
mamíferos, trabalhadores de frigoríficos boiadeiros.
5. Influenza e outros vírus respiratórios: pneumonia
por influenza e outros vírus respiratórios com
Antecedentes epidemiológicos: contato com secreções e predomínio no inverno, podendo ocorrer infecção
excretas d e roedores. bacteriana associada.
Presentes : aumenta a suspeita de SCPH. 6. Avaliar estafilococose, tuberculose e Rickettsiose;
Ausentes: não descarta SCPH. 7. Em pacientes com HIV positivo, descartar outros
agentes (Pneumocystis caninii).
8. Conduta: manter o mesmo esquema de tratamento
da fase prodrômica até receber resultados de exames
complementares.
Clínicos:
1. Progressão rápida (poucas horas) para a insuficiência
respiratór ia grave, com critérios clínicos e gasométricos de
agravo pu lmonar ou Sara.
2. Falha c ardiogênica em 50% dos casos, com insuficientes
respostas às drogas inotrópicas.
Leptospirose: contato com meio aquático, barro, materiais
3. Hipovolemia com hemoconcentração (elevação do HT).
úmidos, inundações; trabalhadores em situação de risco:
4. Resistência periférica aumentada.
veterinários, trabalhadores rurais, forças armadas e garis.
5. Discreta disfunção hepatocelular, sem icterícia.
6. Função renal normal ou moderada elevação da ureia. Fase
Possibilidades:
hipovolemia é possível; IRA pré-renal (hipovolemia).
1. Pneumonia grave precedida por fase prodrômica com
7. Trombocitopenia, mas ausência de hemorragias.
hemorragia pulmonar bilateral: leptospirose pulmonar.
8. O líquido aspirado do pulmão é semelhante ao plasma,
2. Nefropatia grave e icterícia por colestase intra-hepática
sem sinais hemorrágicos ou inflamatórios.
associada à pneumonia, uni ou bilateral: leptospirose clássica
ou síndrome de Weil.
IgM ou RT-PCR positivo:
diagnóstico de SCPH IgM ou RT-PCR negativo:
avaliar outras etiologias e
adequar tratamento
28
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Fase diurética
Na fase diurética, há recuperação das alterações de permeabilidade do endotélio dos vasos, com inten-
sa e rápida reabsorção do líquido sequestrado no terceiro espaço e no interstício. Caracteriza-se por
recuperação hemodinâmica, diurese intensa, principalmente nos primeiros 5 dias, podendo persistir
na fase de convalescença, porém bem menos intensa.
Fase de convalescença
Na fase de convalescença, de duração prolongada (2 meses em média), há persistência da adinamia e
da prostração. Após esse período, ocorre progressiva melhora dos sinais e sintomas.
29
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
3
Tratamento
Da Síndrome Cardiopulmonar por Hantavírus – SCPH
Para todo caso suspeito de SCPH, deve-se providenciar imediatamente vaga em Unidade de
Terapia Intensiva – UTI.
Se o paciente com suspeita de SCPH encontra-se em uma unidade ambulatorial ou de baixa comple-
xidade, deve ser removido o mais brevemente possível para um hospital que disponha de UTI, em
unidade de suporte avançado de vida (UTI móvel) e com médico habilitado.
Transporte de paciente
Muitos pacientes com SCPH foram a óbito durante o traslado. Dada a evolução rápida e progressiva
do quadro prodrômico para a insuficiência respiratória grave e, até mesmo, o choque circulatório,
deve ser evitada a mobilização desnecessária e o desgaste físico do paciente, que precisa ser transpor-
tado em condições que assegurem:
• estabilidade hemodinâmica;
• parâmetros ventilatórios adequados, com oxigenioterapia;
• acesso venoso, sem a administração excessiva de líquidos por via endovenosa – EV;
• controle cardiovascular;
• normas de biossegurança.
Formas leves de SCPH
O tratamento dos pacientes com formas leves da SCPH requer oxigenioterapia (evitando-se a so-
brecarga de volume, que pode piorar o quadro respiratório, e controle dos parâmetros hemodinâ-
micos e ventilatórios.)
30
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Formas graves de SCPH
Nos pacientes com formas mais graves, que apresentem piora dos parâmetros hemodinâmico e ven-
tilatório, preconiza-se uma cuidadosa infusão endovenosa de líquidos. Se feita de modo excessivo,
a infusão poderá precipitar o edema pulmonar. O manejo adequado do aporte líquido é o principal
elemento terapêutico. O balanço hídrico é outro parâmetro de grande importância, necessitando de
controle da diurese com sondagem vesical (não obrigatória) e da função renal.
O volume de líquidos administrados EV deve ser suficiente para garantir a pré-carga e assegurar
um fluxo plasmático renal adequado, mantendo balanço hídrico negativo ou pelo menos igual a
zero, para não aumentar o edema pulmonar. Na experiência de alguns serviços no atendimento de
pacientes graves com SCPH, como o do Hospital Coyhaique, no Chile, são empregadas as soluções
coloidais e plasma para se obter um balanço hídrico negativo ou igual a zero, suficiente para otimizar
a volemia com pressão venosa central – PVC menor que 6 cm de água e manter um bom fluxo renal.
Nos pacientes graves, recomenda-se a monitorização hemodinâmica invasiva, com emprego de cate-
ter de Swan Ganz para medir a pressão capilar pulmonar – PCP, que deve ser mantida entre 8 cm e
10 cm H20. Na impossibilidade de medir a PCP, que possibilitaria avaliar adequadamente o choque
séptico e o cardiogênico, ou quando este recurso não estiver disponível, deve-se medir a pressão
venosa central.
Precocemente, drogas cardiotônicas vasoativas, como noradrenalina (0,01 a 1,0 µg/kg/min), dobu-
tamina (8 a 15 µg/kg/min), dopamina (2 a 5 µg/kg/min em dose dopa, 5 a 10 µg/kg/min dose beta)
EV de forma contínua devem ser introduzidas para manter as condições hemodinâmicas e prevenir
o choque. Quando essas drogas não estiverem disponíveis, a adrenalina e a fenilefrina poderão ser
empregadas como drogas de segunda escolha.
Os gases arteriais devem ser avaliados nos pacientes mais graves, assim como a mensuração dos
níveis pressóricos, de forma contínua. Nos pacientes que necessitarem de aporte de oxigênio, este
deverá ser ministrado garantindo a saturação arterial de pelo menos 90%.
Nos casos com insuficiência respiratória leve e quadro clínico instável, pode-se instituir a ventilação
não invasiva precoce (Bipap/Cpap).
Os pacientes com insuficiência respiratória mais acentuada, radiografia de tórax compatível com a
Síndrome da Angústia Respiratória Aguda – Sara e que apresentarem sinais de fadiga respiratória,
frequência respiratória maior do que 30 ipm e saturação de O menor que 80% deverão ser assisti-
2
dos com assistência ventilatória invasiva (mecânica). Nessa condição, é necessário instituir PEEP
entre 10 cm e 18 cm de HO, na tentativa de diminuir o edema e o risco de sangramento pulmonar.
2
Na assistência respiratória mecânica, emprega-se a modalidade pressão-controlada, ajustando-se a
pressão inspiratória para não ultrapassar o pico inspiratório de 35 cm a 40 cm e manter adequada a
troca de CO (35 a 45). Na modalidade volume-controlado, sempre que possível, pode-se ajustar o
2
31
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
volume corrente para 5 ml a 7 ml/kg de peso corporal, na tentativa de controle com FiO abaixo de
2
60%, variando de acordo com a necessidade.
Estudos realizados na Universidade do Novo México mostraram sobrevida de 60% nos pacientes
com SCPH que se submeteram a circulação extracorpórea, com oxigenador de membrana, quando
se encontravam em choque refratário.
Em alguns serviços na América do Sul (Brasil, Argentina e Chile), de forma empírica, têm sido admi-
nistrados corticosteroides, precocemente, com resultados interessantes, embora não haja até o momen-
to estudo randomizado duplo cego para avaliar sua eficácia. No Hospital de Coyhaique, Chile, supõe-se
que o emprego dos corticosteroides tenha reduzido a letalidade de 53,8% para 18,2%. No Brasil,
alguns serviços que atendem esses pacientes, como nos estados do Paraná e Minas Gerais, têm empre-
gado rotineiramente tais medicamentos. No município mineiro de Uberlândia, a administração EV
de 400 mg/dia de hidrocortisona tem sido prescrita na fase inicial da pneumonite intersticial, antes do
extravasamento maciço de líquido para os espaços alveolares, supostamente com melhora rápida da
taquipneia, da dispneia, da hipoxemia e com reversão do quadro clínico em alguns pacientes entre 24
e 48 horas. Embora estudos com maior número de pacientes, realizados na região nordeste do estado
de São Paulo, tenham apresentado resultados controversos, provavelmente, se instituídos precocemen-
te, os corticosteroides poderiam atuar reduzindo a liberação de citocinas que participam no processo
inflamatório, bem como estimulando a produção de surfactante pelos pneumócitos.
A antibioticoterapia a ser instituída deve ser de espectro compatível com os diagnósticos diferenciais
de pneumonias de padrão radiológico bilateral (atípicas), de acordo com a epidemiologia e imuno-
competência do paciente (histoplasma, legionella, aspergillus, micoplasma, pneumocistose, mono-
nucleose e estafilococcias). Com o diagnóstico laboratorial da SPCH, o esquema antibiótico deve ser
reavaliado e se necessário, completado, pelo risco de superinfecção.
Até o momento não existe terapêutica antiviral comprovadamente eficaz contra a SCPH. A ribavirina,
um análogo nucleosídeo, com grande atividade antiviral, mostrou-se ativa sobre os hantavírus in vitro
e tem sido empregada por alguns serviços nos EUA e na Argentina, em estudos controlados abertos,
ainda em andamento. Parece ser útil quando administrada antes do quarto dia de doença. A posologia
preconizada na hantavirose é a mesma de outras doenças virais, onde essa droga é empregada. Reco-
menda-se administração EV com dose inicial (ataque) de 2 g e, após 1 g de 6 em 6 horas EV durante
quatro dias, reduzir para 0,5 g de 8 em 8 horas EV por mais seis dias, totalizando 10 dias de tratamento.
Conduta em gestantes com SCPH
Nos últimos dez anos, apenas dois casos foram registrados em gestantes no Brasil, sem detalhar as
respectivas evoluções clínicas. Para uma futura definição de condutas e manejo adequados a pacien-
tes grávidas, todas as ocorrências de SCPH durante a gravidez deverão ser observadas e registradas
de forma detalhada.
32
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Gestantes devem ser seguidas durante todo o período da gravidez, do parto e do puerpério, bem
como a mãe e a criança após o nascimento. Todas as técnicas disponíveis (IgM e IgG por técnica
Elisa, RT-PCR) devem ser feitas em diferentes momentos para que se possa obter o maior núme-
ro possível de informações. No caso de óbito materno e/ou fetal, a realização de necropsia com-
pleta é indispensável com estudos anatomopatológicos e pesquisa de antígeno pela técnica de
imuno-histoquímica, com vários tipos de tecidos, inclusive a placenta.
No que se refere às mães em lactação com SCPH, recomenda-se suspender a amamentação, con-
trolar a criança com suporte laboratorial e solicitar RT-PCR do leite materno. Durante o segui-
mento da criança, adota-se conduta habitual, uma vez que não há tratamento específico.
Recomendações de biossegurança para manejo do paciente
Muito embora não haja relato de transmissão inter-humana nos casos de SCPH ocorridos no Brasil
e na América do Norte, a confirmação desta forma de transmissão na Argentina e no Chile refor-
ça a necessidade de isolamento do paciente incluindo precauções de contato (avental, luvas e ócu-
los), quando houver risco de exposição a sangue e secreções, e também, precauções contra aerossóis
(máscara N95).
Ao considerar a biossegurança como conjunto de medidas que visam à prevenção, minimização
ou eliminação de riscos que possam comprometer a saúde do profissional, faz-se necessária uma
revisão das medidas de precaução no atendimento desses pacientes (até então recomendadas por
Vitek et al. (1996), ao considerar pouco provável a transmissão inter-humana) e no manuseio de
amostras biológicas. As evidências de transmissão inter-humana na Argentina e no Chile, exigem
que se recomendem precauções de isolamento (GARNER, 1996), de acordo com o Center for
Disease Control and Prevention – CDC e o Hospital Infection Control Practives Advisory Com-
mittee – HICPAC.
Precauções-padrão devem ser aplicadas a todas as situações em que haja exposição da pele com
solução de continuidade e das membranas mucosas aos fluidos corporais, às secreções e excreções
(excetuando o suor), com presença ou não de sangue. Também devem ser instituídas precauções
para interromper a transmissão por contato e por via inalatória, devida à disseminação de partículas
menores que 5 micras – µ.
Os procedimentos de biossegurança são:
• Utilizar quarto privativo ou comum para a mesma patologia, preferencialmente com pressão
de ar negativa.
• Lavagem das mãos antes e após contato com cada paciente e após a retirada das luvas, cabendo
ressaltar que a simples lavagem das mãos continua sendo o principal cuidado na prevenção das
33
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
infecções e, também, o de menor custo. As mãos devem ser lavadas intensamente caso haja con-
tato com sangue, fluidos corporais, secreções, excreções e objetos contaminados.
• Uso de luvas, para evitar contato com sangue, fluidos corporais, secreções e excreções dos pacien-
tes e sempre que praticar punções venosas ou outros procedimentos invasivos. O uso das luvas é
necessário no manuseio dos objetos ou das superfícies sujas e nos cuidados com o paciente. As lu-
vas devem ser retiradas e descartadas após o contato com o paciente e antes de tocar em qualquer
objeto não contaminado. As mãos deverão ser lavadas imediatamente após a remoção das luvas.
• Uso de respiradores que filtram partículas menores que 5 µ tipo N95, conforme recomendação
do National Institute for Occupational Safety and Health – NIOSH, para proteção da boca e do
nariz, sempre que entrar no quarto e/ou houver possibilidade de o procedimento gerar gotículas
de sangue ou de outros fluidos corporais, secreções e excreções.
• Uso de óculos protetores, para proteção da mucosa ocular sempre que houver a possibilidade de
gerar gotículas de sangue ou outros fluidos corporais, secreções e excreções.
• Uso de avental para proteção das roupas dos profissionais, ao entrar no quarto e quando houver
procedimentos com possibilidade de contaminação com sangue ou outros fluidos corporais,
secreções e excreções, dando preferência aos aventais impermeáveis. Remover o avental sujo o
mais rápido e próximo possível do local onde foi utilizado.
• Cuidado na manipulação de objetos perfurocortantes, a fim de evitar ferimentos com agulhas,
lâmina de bisturi, instrumentais cirúrgicos.
• Nunca reencapar nem dobrar as agulhas, não as manipular com ambas as mãos ou apontá-las
para qualquer parte do corpo.
• Sempre desprezar materiais perfurocortantes em recipientes apropriados, de paredes rígidas e o
mais próximo possível da área em que estão sendo utilizados.
• Os materiais não descartáveis deverão ser acondicionados em recipientes apropriados para se-
rem levados ao local destinado para descontaminação e esterilização posterior, conforme rotina
própria de cada serviço.
• Cuidado na manipulação de equipamentos empregados na proteção da pele, das mucosas e das
vestimentas dos profissionais, a fim de evitar a contaminação de outros profissionais, pacientes
e ambientes.
• Os materiais e equipamentos descartáveis devem ser devidamente desprezados.
• Cuidado na manipulação de roupas não descartáveis, contaminadas com sangue, fluido corporal,
secreções e excreções, para evitar contaminação do profissional, assim como do ambiente e de ou-
tros pacientes. Como técnica para retirada destas roupas contaminadas do quarto, deverá ser uti-
lizado o ensacamento duplo, sendo o interno constituído por material impermeável. O transporte
desses sacos até a área suja da lavanderia deverá ser feito em carrinho fechado, em que o funcioná-
rio responsável pelo processamento desse material deverá estar usando avental e luvas de borracha.
• Cuidado no transporte do paciente, limitando o seu deslocamento e o transporte fora do quarto,
exceto para finalidades essenciais. Se necessário, assegurar que as precauções sejam mantidas,
minimizando riscos para outras pessoas (pacientes, profissionais) e a contaminação ambiental
ou de equipamentos. O paciente deverá usar máscara cirúrgica ao sair do quarto.
• Restringir o número de visitas na enfermaria e limitar o número de profissionais que prestem
atendimento direto ao paciente.
34
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
4
Diagnóstico Laboratorial
Técnicas para diagnóstico laboratorial
Este tópico abordará apenas o diagnóstico específico, que pode ser realizado por pesquisa sorológica
(presença de anticorpos em soro e sangue total) e pesquisa virológica (detecção de antígeno ou geno-
ma viral em tecido, sangue total ou soro).
Detecção de anticorpo – AC
Inicialmente, a imunofluorescência indireta – IFI foi muito utilizada, especialmente como técnica de
screening. Diante de um espectro de vírus não bem identificado, essa técnica proporcionou que fossem
descobertas as hantaviroses das Américas, por meio da reação cruzada com antígenos de vírus causado-
res da FHSR na Europa. Essa técnica não é realizada pela rede de diagnóstico do Brasil. Os testes soroló-
gicos usualmente empregados para a detecção de anticorpos específicos são o ensaio imunoenzimático
de captura da imunoglobulina da classe M (Enzyme-Linked Immunosorbent Assay – Elisa IgM).
Atualmente, para o diagnóstico sorológico da hantavirose, é utilizada a técnica de Elisa IgM, em
amostra de soro ou sangue colhida na fase aguda (prodrômica ou cardiopulmonar) da enfermidade
de pacientes com suspeita de infecção por hantavírus. Nas Américas, empregam-se, preferencial-
mente, o Antígeno – Ag do vírus Sin Nombre – SNV e o do vírus Andes, devido a reações cruzadas,
determinadas pela forte relação antigênica entre esses agentes. No Brasil, vem sendo validada a téc-
nica de Elisa IgM e IgG, utilizando antígenos recombinantes do hantavírus Araucária, que é um
Juquitiba-like identificado no País.
A técnica de Elisa é utilizada também para detecção de imunoglobulina da classe G – IgG. Esta técni-
ca pode ser adaptada para diferentes espécies, sendo usada para pesquisa de roedores e reservatórios
e inquéritos sorológicos em seres humanos. O teste Elisa, tanto para a detecção de IgM quanto a de
IgG é de grande sensibilidade. Anticorpos IgM podem ser detectados em cerca de 95% dos pacientes
no momento dos sintomas agudos, com raros resultados falso-positivos, podendo ser identificados
até 60 dias após o início dos sintomas.
Os casos de SCPH descritos nas Américas têm apresentado anticorpos que reagem com diferentes
hantavírus no teste de Elisa para captura de IgM e detecção de IgG.
35
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Detecção do genoma viral
A técnica de transcrição reversa seguida pela reação em cadeia da polimerase (Reverse Transcriptase
Polymerase Chain Reaction – RT-PCR) tem-se mostrado eficiente na detecção de RNA viral em
amostras de soro coágulo sanguíneo e fragmentos de tecidos colhidos o mais precocemente possível,
até o sétimo dia da doença. Em caso de óbitos, a coleta de amostras deve ser realizada até oito horas
após o óbito.
Em relação aos roedores, preconiza-se a análise por RT-PCR dos fragmentos dos órgãos (pulmão,
coração, fígado, rim, baço) de animais sorologicamente positivos por meio da Elisa-IgG.
Detecção do antígeno – Ag viral
A reação imuno-histoquímica utiliza anticorpos monoclonais e policlonais para identificar o antíge-
no específico. Tem sido muito útil em casos fatais para a confirmação da presença do antígeno viral
em fragmentos de órgãos (pulmão, coração, baço, fígado e linfonodos).
Para o emprego dessa técnica as amostras devem ser colhidas até oito horas após o óbito e conserva-
das em formalina tamponada a 10% ou incluídas em blocos de parafina.
Isolamento viral
O isolamento viral pode ser feito utilizando-se culturas de células Vero E-6, linhagem celular huma-
na de carcinoma de pulmão (A549) ou cultura primária de pulmão de rato. A infecção não produz
efeito citopático, mas pode ser detectada por imunofluorescência indireta.
A técnica de isolamento viral requer condições máximas de segurança por se tratar de um agente de
alto risco. É necessário laboratório com nível de biossegurança 3 – NB3, quando o isolamento for
feito em cultura celular, ou nível de biossegurança 4 – NB4, quando for utilizado modelo animal.
Orientações para coleta de amostra
Coleta de sangue e soro em pacientes suspeitos e nos contatos
• A coleta e a manipulação das amostras deverão ser realizadas respeitando as normas de biosse-
gurança universais, como a utilização de avental, luvas e máscara.
• Utilizar para a coleta da amostra de sangue, tubos (recipientes/frascos) preferencialmente de
plástico, a vácuo, sem anticoagulante.
36
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
• Na centrifugação do sangue, recomenda-se não abrir a centrífuga até sua parada completa.
• Separar o coágulo e o soro em cabine de segurança biológica (capela), sempre que possível.
A coleta de sangue para fins de sorologia de pacientes suspeitos pode ser realizada concomitante-
mente ao início dos sintomas, uma vez que já podem ser detectados títulos séricos de IgM desde
o primeiro dia de doença. Para os contatos (indivíduos sob a mesma situação ou exposição de
risco do caso investigado confirmado) que apresentarem sinais/sintomas compatíveis e forem
considerados casos suspeitos de hantavirose deve-se proceder igualmente com a coleta de sangue
para sorologia.
Figura 3 – Esquema cronológico para coleta de sangue de suspeitos e contatos de pacientes da SCPH
Primeiros sintomas
Paciente
Sangue (soro)
Elisa IgM
PI
Sangue (soro)
Elisa IgG
0 7 60
(-)60 Número de dias
(-)3
Sangue (soro)
Contato Elisa IgG
Fonte: (CALDAS, 2003)
Para detecção de anticorpo – Ac por Elisa
Colher a primeira amostra, de 5 ml a 10 ml de sangue em tubo estéril sem anticoagulante, na admis-
são do paciente. Quando em amostra única não for possível definir o diagnóstico, deve-se repetir a
coleta e realizar uma segunda sorologia somente nas situações em que o paciente possuir clínica for-
temente compatível com a SCPH e se a primeira amostra foi coletada nos primeiros dias da doença.
Deixar o sangue em temperatura ambiente por 30 minutos, para retração do coágulo, e centrifu-
gar (2.500 RPM, de cinco a dez minutos) separando o coágulo (para RT-PCR) e o soro a serem
encaminhados ao laboratório.
37
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Se a coleta for post mortem, colher 5 ml a 10 ml de sangue do coração, em tubo estéril sem anticoagulante.
As amostras de soro deverão ser conservadas em temperatura entre 2ºC e 8ºC (geladeira) por um
período máximo de 24 horas e transportadas ao laboratório em caixas de isopor com gelo reciclável
(Quadro 4). Caso não sejam encaminhadas dentro desse período, devem ser conservadas em tempe-
ratura a -20ºC e transportadas em gelo seco.
Para detecção de RNA (genoma) viral por RT-PCR
Para o diagnóstico molecular, coletar 5 ml a 10 ml de sangue sem anticoagulante no prazo máximo
de sete dias após o início dos sintomas. Encaminhar o soro e o coágulo para o laboratório. Em caso
de óbito, recolher fragmentos de 1,5 cm3 a 2,0 cm3 do pulmão, do baço, do rim, do coração, do fígado,
do cérebro, do gânglio linfático, do pâncreas e da medula óssea.
As amostras deverão ser armazenadas a -70ºC e transportadas em nitrogênio líquido ou gelo seco ao
laboratório, sem sofrer descongelamento, seguindo as recomendações do Quadro 4.
Detecção de antígeno viral por imuno-histoquímica
Retirar fragmentos do pulmão, do rim, do fígado, do baço e do coração (1,5 cm3 a 2,0 cm3) e encami-
nhá-los ao laboratório, inclusos em parafina ou em formol tamponado, preparado conforme a seguir:
Formol tamponado
Formol puro (40%) 100 ml
Água destilada 900 ml
Fosfato monossódico 4,0 g
Fosfato dissódico 6,5 g
pH 7,4
Fragmentos grandes não são indicados, devido à dificuldade na fixação. Caso a amostra permaneça
muito tempo na solução de formol, há risco de ocorrer fixação excessiva, com prejuízo para o pro-
cesso de coloração pelos anticorpos específicos, comprometendo a confiabilidade do teste. Sendo
assim, recomenda-se que o material mantido em formol por mais de 24/48 horas seja enviado ao
laboratório em álcool 70%.
Amostras de vísceras provenientes de necrópsia devem ser coletadas preferencialmente até oito horas
após o óbito.
38
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Orientações de envio das amostras biológicas para
o laboratório
Para amostra humana
As amostras biológicas devem ser identificadas a lápis, de forma legível, e acompanhadas das
fichas de Notificação e de Investigação do Sistema de Informação de Agravos de Notificação,
Sinan, da Secretaria de Vigilância em Saúde – SVS, do Ministério da Saúde – MS, devidamente
preenchidas, conforme sugestões a seguir:
Identificação da amostra biológica
• Nome completo do paciente, idade e sexo
• Suspeita clínica e exame solicitado
• Amostra de comunicante sintomático ou não
• Data de início dos sintomas
• Data da coleta e da natureza da amostra (soro, sangue – primeira ou segunda amostra – ou tipo de tecido)
• Endereço do paciente (nome do município e do estado)
• Resumo da história clínica e epidemiologia (exposição)
As amostras devem ser transportadas, o mais rápido possível, ao Laboratório Central de Saúde
Pública – Lacen, em tubos plásticos de polipropileno hermeticamente fechados (preferencialmente
com tampa de rosca), acondicionadas em sacos plásticos fechados, os quais deverão ser encami-
nhados em caixa térmica de isopor, em temperatura adequada, considerando o tipo de amostra e o
exame a ser realizado. O símbolo de biossegurança deve ser fixado na parte externa da embalagem,
em local visível.
Para amostra de roedores
As amostras de sangue e vísceras de roedores colhidas durante a investigação ecoepidemiológica
seguindo as normas de biossegurança deverão ser transportadas em nitrogênio líquido ou em gelo
seco para o laboratório e mantidas em congelamento à temperatura de -70ºC.
39
sacigóloib
sartsoma
sad
oivne
e
ateloc
ed sotnemidecorp
ed samroN
–
4 ordauQ
/otnemanezamrA
ed
oremúN
ed
opiT
etropsnarT
etneipiceR
ateloc
ad
odoíreP
edaditnauQ
lairetam
ed opiT
oãçavresnoc
sartsoma
ocitsóngaid
:artsoma
ariemirP
eugnaS
oriemirp
on
ogol
)oros( osonev
eS
.artsoma
amU
me etnemlaicnereferP
.ocidém
otnemidneta
-gaid
o riulcnoc
oãn
eugnas
ed olugáoC
)srezeerf(
serodalegnoc
:artsoma
adnugeS
lm 5 ed
aidéM
,roposi
ed
axiaC
mes(
oces
obuT
ed
rehloc
,ocitsón
sietú otium oãs(
MgI
asilE
,ariedaleg
mE
.Co02-
a
said
soriemirp
son
uo eugnas
ed
leválcicer
oleg
moc
)etnalugaocitna
sartsoma
sêrt
a
saud
)ocitsóngaid
o arap
GgI
asilE
omixám
opmet
mu
rop
.oãçanretni
ed
oros
ed
oros
uo eugnas
ed
saroh
42
ed
saud :artsoma
ariecreT
o sópa
sanames
sêrt
a
oviv
etneicap
od
oãçaroc
od eugnaS
samotnis
sod
oicíni
)otibó
ed osac me(
omités
o
éta rehloC
-nas
,amsalp ,oroS
sod oicíni
o sópa
aid
lm 5 ed
aidéM
uo olugáoc ,eug
-snart
arap adairporpa
axiaC
samotnis
oãmlup
ed aispóib
:setnatcefni
siairetam
ed
etrop
ed
etneipicer
ed
adíutitsnoc
sópa
etnemataidemI
:ocinêgoirc
obuT
ed acitsálp
apmat
moc
oinímula
me
racoloc
,ateloc
a
etnetsiser
ocitsálp
etneipicer
o arap
etropus
,acsor
)srezeerf(
serodalegnoc
artsoma
amU
RCP
-met
samissíxiab
a
,olfiórdih
oãdogla
,oinímula
ed
oces oleg
me
uo Co07-
a
sarutarep
e oces
oleg
moc
roposi
ed
axiac
odiuqíl
oinêgortin
uo
oãçetorp
arap oãlepap
ed
axiac
,otibó
ed osac mE
roposi
oa
anretxe
razilaer
:aispórceN
sotnemgarf
rehloc
sópa
saroh
otio
éta
mc
5,1
,mir ,oãmlup ed
otibó
o
odagíf e oçab -en ed lairetaM
ed sotnemgarF
aispórc
,razilaer
:aispórceN
odnetnoc
ocsarF
me
odaxfi
2mc
1
ed sotnemgarf(
!raregirfer
oãN
-noC
!raregirfer
oãN
,etnemlaicnereferp
lomrof
ed
oãçulos
-opmat
lomrof
,mir
,oçab ,oãmlup
arutarepmet
me
ratropsnarT
arutarepmet
me
ravres
sópa
saroh
otio
éta
artsoma
amU
CHI
.%01
a
odanopmat
uo ,%01
odan
,oãçaroc
,odonofnil
etneibma
etneibma
otibó
o
odanfiarap
ocolB
ed socolb
me
aludnâlg
,saercnâp
anfiarap
orberéc
,airátiutip )odagíf
e
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me aicnâligiV
ed
airaterceS
40
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Fluxo para envio das amostras e dos resultados dos diagnósticos
laboratoriais
A unidade de saúde local que atendeu o paciente deve coletar amostras de sangue para o diagnóstico
laboratorial e notificar a ocorrência do caso suspeito de SCPH à vigilância epidemiológica local e/
ou regional.
As amostras devem ser transportadas o mais rápido possível ao Lacen, que as enviará aos laborató-
rios de referência de acordo com a área de abrangência (Quadro 5).
Os laboratórios de referência devem informar os resultados à vigilância epidemiológica nacional, à
Coordenação Nacional de Laboratórios de Saúde Pública – CGLab/MS e à vigilância epidemiológica
regional e local, que informarão à unidade de saúde local (Figura 4).
Em se tratando de doença de notificação imediata, os resultados deverão ser informados o quanto
antes a esses órgãos, para que sejam adotadas medidas de intervenção em curto prazo.
Figura 4 – Fluxograma para encaminhamento de amostras para diagnóstico laboratorial e seus
respectivos resultados
Laboratório Municipal
Unidades de Saúde
Hospitais VE estadua l VE naciona l
Profissionais de saúd e
Secretaria Municipal de Saúde
Amostra biológica
CGLab
Lacen
Resultado
Laboratório de Referência
Nacional
Fonte: (CGLAB; SVS; MS)
41
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Laboratórios de referência
Os laboratórios de referência para a hantavirose, assim como o nome do responsável técnico, o ende-
reço e o(s) número(s) de telefone para contato, encontram-se no Quadro 5.
Quadro 5 – Laboratórios de referência para a SCPH
Laboratórios de referência
Laboratório de Referência Nacional
Instituto Adolfo Lutz
Serviço de Virologia
Endereço: Av. Dr. Arnaldo, 355 – Cerqueira César
CEP: 01.246-902 – São Paulo-SP
Tels.: (11) 3068-2901/3068-2904
Fax: (11) 3088-3753
E-mail: <ltmsouza@terra.com.br>; <aksuzuki@ial.sp.gov.br>
Área de abrangência: SP, MS, GO, DF, PR, SC, RS
Laboratório de Referência Regional
Instituto Evandro Chagas
Seção de Arbovírus
Endereço: Av. Almirante Barroso, 492
CEP: 66.090-000 – Belém-PA
Tels.: (91) 3217-3165/3217-3133
Fax: (91) 3217-3765
E-mail: <elizabethsalbe@iec.pa.gov.br>; <pedrovasconcelos@iec.pa.gov.br>
Área de abrangência: PA, AM, RR, AP, AC, RO, TO, MA, MT
Laboratório de Referência Regional
Fundação Oswaldo Cruz – Fiocruz/RJ
Departamento de Virologia
Endereço: Av. Brasil, 4.365 – Manguinhos
CEP: 21.040-360 – Rio de Janeiro-RJ
Tel.: (21) 2598-4545
Fax: (21) 2270-6397
E-mail: <elemos@ioc.fiocruz.br>
Área de abrangência: RJ, MG, ES, BA, SE, AL, PE, PB, RN, CE
42
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Laboratórios descentralizados
Os laboratórios descentralizados para o diagnóstico sorológico da hantavirose (Lacen), assim como
o nome do responsável técnico, endereço e número(s) de telefone para contato, encontram-se no
Quadro 6.
Quadro 6 – Laboratórios descentralizados
Laboratórios descentralizados
Instituto Octávio Magalhães/Fundação Ezequiel Dias – Funed
Departamento de Virologia
Endereço: Rua Conde Pereira Carneiro, 80 – Gameleira
CEP: 30.510-010 – Belo Horizonte-MG
Tel.: (31) 3371-9481
Fax: (31) 3371-9480
E-mail: <ana.dure@funed.mg.gov.br>; <sbcalic@funed.mg.gov.br>
Laboratório Central de Saúde Pública do Paraná – Lacen-PR
Departamento de Virologia
Endereço: Rua Sebastiana Fraga, 1.001 – Guatupê
CEP: 83.060-500 – São José dos Pinhais-PR
Tel.: (41) 3299-3275
Fax: (41) 3299-3204
E-mail: <ireneskraba@click21.com.br>
Laboratório Central de Saúde Pública do Mato Grosso – Lacen-MT
Departamento de Virologia
Endereço: Rua Thogo da Silva Pereira, 63 – Centro
CEP: 78.020-500 – Cuiabá-MT
Tel.: (65) 3624-9683
Fax: (65) 3613-2697
E-mail: <mtl@ses.mt.gov.br>; <sumakoueda@hotmail.com>
43
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
5
Vigilância Epidemiológica
A vigilância epidemiológica é uma atividade contínua e sistemática de coleta, análise e interpreta-
ção de dados, com a finalidade de monitorar eventos na saúde das populações de suas respectivas
áreas de atuação. Ao divulgar esses resultados, de forma constante e regular, propicia a implemen-
tação e a avaliação de medidas de prevenção e o controle dos eventos, além de subsidiar o estabe-
lecimento de prioridades para o sistema de saúde.
Objetivos da vigilância epidemiológica da hantavirose
• Detectar precocemente casos e/ou surtos.
• Conhecer o comportamento clínico e epidemiológico.
• Identificar fatores de risco associados à doença.
• Recomendar e executar medidas de prevenção e controle.
• Identificar as variantes de hantavírus circulantes e sua distribuição geográfica.
Definições em vigilância epidemiológica da hantavirose
Definições de caso suspeito
• paciente com quadro viral (febre acima de 38°C, mialgia e cefaleia) e sinais/sintomas de insu-
ficiência respiratória aguda de etiologia não determinada, na primeira semana da doença; ou
• paciente com enfermidade aguda, apresentando quadro de insuficiência respiratória aguda, com
evolução para o óbito na primeira semana da doença; ou
• paciente com quadro viral (febre acima de 38°C, mialgia e cefaleia) que tenha sido exposto a
uma situação de risco1, relacionada ou não a casos confirmados laboratorialmente.
1. As exposições a situações de risco são detalhadas neste capítulo, na seção Investigação epidemiológica.
44
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Definições de caso confirmado
Critério laboratorial
Caso suspeito com os seguintes resultados de exames laboratoriais:
• sorologia reagente para anticorpos séricos específicos para hantavírus da classe IgM; ou
• imuno-histoquímica de tecidos positiva (identificação de antígenos específicos contra hanta-
vírus); ou
• RT-PCR positivo para hantavírus.
Critério clínico epidemiológico
Indivíduo com quadro clínico de insuficiência respiratória aguda, que tenha evoluído ao óbito, sem
coleta de amostras para exames específicos, e que tenha frequentado áreas conhecidas de transmissão
de hantavírus ou sido exposto à mesma situação de risco de pacientes confirmados laboratorialmen-
te, nos últimos 60 dias.
Definição de caso descartado
Todo caso suspeito que durante a investigação tenha diagnóstico confirmado laboratorialmente de
outra doença ou que não preencha os critérios de confirmação anteriormente definidos.
Notificação
Doença de notificação individual e compulsória, visando desencadear investigação obrigatória e
demais medidas pertinentes à prevenção e ao controle de casos. A notificação deve atender às nor-
mas técnicas e às orientações do Sistema Nacional de Vigilância Epidemiológica, estabelecidas pela
Secretaria de Vigilância em Saúde – SVS do Ministério da Saúde – MS por meio da Ficha de Notifica-
ção do Sistema Nacional de Informações de Agravos de Notificação – Sinan.
Roteiro de investigação
Investigação clínica e laboratorial
• Verificar se a suspeita clínica de hantavirose é compatível com os critérios para definição de caso.
• Recomendar o encaminhamento do caso suspeito para a unidade hospitalar de referência:
45
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
1. por ser doença aguda de curso rápido, geralmente há necessidade de internação em unida-
des de saúde de maior complexidade, inclusive com unidade de terapia intensiva – UTI, pois
a sobrevivência do paciente depende da instituição e da adoção precoce de medidas gerais
de suporte clínico.
2. o isolamento com precaução de contato (avental, luvas e óculos) e para aerossóis (máscaras
dotadas de filtros N95) é indicado.
• Garantir a coleta de material para o diagnóstico laboratorial, bem como o devido encaminha-
mento para o Lacen ou para o laboratório público de referência, de acordo com as normas téc-
nicas apresentadas no capítulo 4.
• A coleta de sangue para fins de sorologia em pacientes suspeitos de hantavirose pode ser reali-
zada ainda no início da manifestação dos sintomas, uma vez que já podem ser detectados títulos
séricos de IgM desde o primeiro dia de doença.
• Preencher os dados clínicos e laboratoriais do paciente na ficha de investigação – FIE do Sinan:
3. levantar os dados do prontuário, fazendo cópia quando possível, e entrevistar os pro-
fissionais da área médica e de enfermagem para completar as informações clínicas dos
exames complementares.
4. buscar informações sobre se o paciente recebeu atendimento anterior em outro serviço ou
no mesmo hospital. Essas são importantes para auxiliar na definição da data de início dos
sinais/sintomas, bem como avaliar a sensibilidade do sistema de vigilância/assistência em
detectar precocemente os casos.
Investigação epidemiológica
Iniciar, o mais precocemente, a investigação epidemiológica do caso suspeito com vistas a determi-
nar o local provável de infecção – LPI e os fatores de risco para a ocorrência da doença, como ativi-
dades e situações de exposição do paciente nos últimos 60 dias do início dos sintomas.
Coleta de dados gerais e de antecedentes epidemiológicos
• Preencher todos os campos da FIE referentes às atividades ou às situações de risco nos últimos
60 dias do início da doença.
• Na impossibilidade de o paciente fornecer os dados, buscar as informações junto aos familiares,
vizinhos, colegas de trabalho e/ou de lazer.
• Para determinar o LPI devem ser investigadas duas condições:
46
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
1. Exposição a atividades de risco para infecção por hantavírus nos 60 dias que precedem o
início dos sintomas:
a) desmatamento, corte de árvores, corte de lenha;
b) aragem, plantio ou colheita em campo;
c) transporte, armazenagem e moagem de grãos;
d) arrumação ou manuseio de fardos de capim, lenha ou outros semelhantes;
e) limpeza de celeiros ou outras construções (estufas, tulhas, paióis e silos);
f) limpeza de maquinário agrícola;
g) adentramento, repouso, descanso e/ou limpeza de residências ou qualquer outro tipo de ha-
bitação ocupada ou não, independentemente do período; e
h) exposição a ambiente rural e/ou silvestre em atividades profissionais ou de lazer (caça, pesca,
ecoturismo, treinamento militar, pesquisas científicas).
2. Existência de população de roedores silvestres e/ou condições ambientais favoráveis ao seu
estabelecimento, em locais frequentados pelo paciente:
a) contato direto e/ou presença de roedores silvestres vivos/mortos ou suas excretas/vestígios
(fezes, urina e/ou cheiro da urina);
b) presença de capim Brachiaria sp.;
c) roças abandonadas, faixas de capim não ocupadas;
d) mudança no perfil agrícola ou outros fenômenos naturais periódicos que alterem a disponi-
bilidade de alimentos (grãos) para os roedores silvestres, como frutificação de árvores nativas
e floração das taquaras;
e) fatores ambientais que provoquem o deslocamento de roedores para as residências ou arredo-
res de habitações humanas como desmatamento, queimadas, enchentes, alagamentos, entre
outros; e
f) alterações climáticas e fenômenos naturais periódicos com reflexos diretos na população
de roedores.
Todos os profissionais de saúde devem utilizar máscaras de pressão negativa ou descartáveis, ambas com filtro PFF 3,
sempre que forem realizar investigação ambiental em locais fechados ou não.
Busca ativa de casos
No local provável de infecção
Define-se como contato de casos de hantavirose: indivíduo sob a mesma situação ou exposição de
risco do caso investigado confirmado, considerando os 60 dias da data de início dos sintomas.
Deve ser realizada busca ativa desses contatos com processo infeccioso inespecífico e com sintomas
respiratórios, nos últimos 60 dias ao aparecimento dos sintomas do caso sob investigação, em todos
os locais prováveis de infecção (residência, trabalho ou ambientes de lazer).
47
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Para cada caso suspeito encontrado, coletar material para diagnóstico sorológico e preencher a FIE.
No sistema de saúde local
Realizar busca ativa de casos suspeitos em todas as unidades de saúde do município ou até mesmo
na região de procedência, em um período de até 60 dias anteriores ao caso índice, identificando
pacientes com manifestações clínicas compatíveis com a doença. A busca deve atingir hospitais, clí-
nicas, laboratórios, serviços de verificação de óbito e sistemas de informações: Ambulatorial – SIA;
Hospitalar – SIH; sobre Mortalidade – SIM e de Agravos de Notificação – Sinan.
Para cada caso suspeito encontrado, coletar material para diagnóstico sorológico, preencher a FIE e
pesquisar áreas que apresentam risco de infecção.
Investigação ecoepidemiológica/ambiental
A investigação ecoepidemiológica/ambiental tem por objetivo: identificar as espécies prevalentes de
roedores silvestres; determinar as que podem ser reservatórios e identificar novas variantes virais,
bem como respectivas distribuições geográficas, e saber qual o seu comportamento no meio.
Em áreas onde o roedor reservatório não é conhecido, devem-se realizar as atividades de investigação
ambiental/ecológica com vistas à sua identificação. Essa atividade, quando indicada, deverá ser reali-
zada com apoio da SVS/MS, de acordo com as normas apresentadas no capítulo 7.
Encerramento da investigação epidemiológica
Após cumprimento das etapas constantes do roteiro de investigação e conclusão da investigação do
caso, a FIE no Sinan-NET deve ser encerrada no prazo de 60 dias, de acordo com as normas estabe-
lecidas pelo Sinan/MS.
Os dados da investigação epidemiológica e as medidas de controle devem ser divulgados aos serviços
de saúde e à população, por meio de relatórios, informes e/ou boletins.
48
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Quadro 7 – Fluxograma das ações de investigação de casos suspeitos de hantavirose.
Serviço de saúde Laboratório
CASO SUSPEITO DE HANTAVIROSE
Preencher ficha de notificação e
iniciar a investigação
Investigação clínica Investigação
e laboratorial epidemiológica
LPI
Coleta e envio da - atividade de risco
amostra ao Lacen - ambiente de risco
Confirmação por critério
Caso descartado laboratorial ou clínico
epidemiológico
Busca ativa de casos
Investigação
-contatos do caso confirmado ecoepidemiológica/ambiental
-serviços de saúde
Encerramento do caso
no prazo de 60 dias
Estratégias ativas para detectar casos de hantavirose
As estratégias têm como objetivo captar o maior número de casos suspeitos de hantavirose. Essas
ações devem ser realizadas regularmente nos serviços de saúde e nos sistemas de informação.
Estratégia com base em dados hospitalares
Independentemente da ocorrência de casos, todo serviço de vigilância epidemiológica deve realizar
levantamentos periódicos nos serviços hospitalares. Os núcleos de vigilância hospitalares devem
49
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
realizar sistematicamente essa atividade com vistas à detecção de pacientes que apresentem caracte-
rísticas clínicas compatíveis com casos de hantavirose e que não tenham sido notificados.
Estratégia com base em sistemas de informações
A consulta regular aos dados do SIH e do SIA, que são disponibilizados mensalmente, permite à
vigilância epidemiológica identificar pacientes com suspeita de hantavirose.
Os dados de mortalidade são obtidos a partir dos atestados de óbito, os quais são encaminhados
pelos cartórios de registro civil para serem digitados no SIM. Esse sistema é uma fonte privile-
giada para obter dados sobre óbitos que possam despertar a atenção da vigilância epidemiológica
da hantavirose.
Outras fontes de informação sobre óbitos compatíveis por hantavírus podem ser os Serviços de
Verificação de Óbitos – SVO, que são serviços municipais responsáveis por determinar a causa do
óbito em pacientes que faleceram sem causa definida.
Sugere-se a realização de pesquisa sistemática no Sinan Leptospirose sobre os casos procedentes de
área rural, que tenham sidos descartados para leptospirose e não tenham sido notificados para han-
tavirose. Todas essas fontes devem ser consultadas de forma sistemática e contínua.
Estratégia de vigilância em grandes eventos
É um modelo especial de detecção de casos após projetos agropecuários como: desmatamento, cons-
truções de usinas, hidroelétricas e aglomerações temporárias de pessoas nos ambientes de risco.
Análise dos dados de hantavirose
Para o serviço de Vigilância Epidemiológica da Hantavirose, a análise de dados é essencial para que
se possa descrever a história natural da doença, identificar os fatores e os grupos de risco e propor as
medidas preventivas mais indicadas para cada situação. As informações coletadas devem ser conso-
lidadas em tabelas, gráficos e mapas.
Por ser uma doença recentemente detectada, a hantavirose ainda é pouco conhecida, o que faz com que
todas as informações inerentes devam ser cuidadosamente analisadas e interpretadas, destacando-se:
• dados relativos aos pacientes (distribuição por sexo, idade, ocupação, zona de residência, local
de trabalho, entre outros);
50
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
• dados relativos à história natural da doença, como período de incubação, sinais e sintomas,
achados laboratoriais e radiológicos, hospitalização, tempo transcorrido entre a data dos primei-
ros sintomas e a busca ao atendimento, entre o atendimento e a internação, tempo de evolução
clínica e do caso;
• antecedentes epidemiológicos – atividade e situação de risco, características do local (ambiente)
provável de infecção;
• informações geográficas (zona, distrito e município do local provável de infecção);
• informação relacionada à distribuição temporal (data dos primeiros sintomas e da notificação); e
• taxas e estimativas de incidência e letalidade, que são importantes para conhecer a enfermidade.
Informações a respeito da data dos primeiros sintomas, da frequência e da distribuição dos principais
sinais e/ou sintomas, da área geográfica, da forma de infecção, da ocupação e da evolução do caso
serão úteis nas análises que permitirão definir o perfil epidemiológico dos indivíduos acometidos e
expostos, bem como os locais de ocorrência da doença, para que se possam desenvolver as ações de
prevenção e de controle.
Os relatórios parciais e o final sobre casos de hantavirose, elaborados a partir dessas análises, são
essenciais não só para o acompanhamento da tendência da doença, mas também para instruir profis-
sionais e serviços de saúde e do meio ambiente, bem como o direcionamento das medidas indicadas.
Disseminação das informações sobre hantavirose
Uma das razões fornecidas por profissionais de saúde para explicar a subnotificação é a falta de
feedback, ou seja, de retorno sobre as notificações e sua utilização pelos serviços de vigilância epide-
miológica e assistência.
Os dados coletados, as informações obtidas e os resultados das análises devem ser divulgados perio-
dicamente para atualizar todos os profissionais de saúde e população a respeito das ocorrências de
hantavirose e das medidas que visam reduzir a sua morbimortalidade, bem como para que se sintam
continuamente estimulados a notificar.
A forma mais comum de retroalimentação é realizada por meio de informativos impressos, para os
quais existem várias categorias, como: boletim epidemiológico, manuais técnicos, relatórios, cartazes
e fôlderes.
51
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Avaliação do sistema de vigilância da hantavirose
Os dados coletados, organizados e analisados são utilizados diariamente pela vigilância epidemio-
lógica para descrever os agravos e determinar a necessidade de intervenção, podem e devem ser
também usados para a autoavaliação das atividades de rotina, por meio de indicadores operacionais
e epidemiológicos. O sistema de vigilância epidemiológica da hantavirose deve ser avaliado de forma
qualitativa e quantitativa.
Os indicadores mais comumente utilizados para a avaliação das atividades de vigilância epidemioló-
gica da hantavirose encontram-se no Quadro 8.
Quadro 8 – Principais indicadores epidemiológicos, operacionais e de gerenciamento utilizados na
avaliação das atividades de vigilância epidemiológica da hantavirose
Tipo Indicador
Distribuição segundo tempo (sazonalidade), pessoa (sexo, faixa etária, ocupação, escolaridade,
situação de risco) e lugar (LPI, ambiente de risco)
Número de casos
Epidemiológicos
Coeficiente de incidência
Taxa de letalidade
Taxa de internação
Período (em dias) transcorrido entre suspeita clínica e notificação
Porcentagem de casos investigados em relação aos notificados
Porcentagem de casos que tiveram a investigação iniciada em até 72 horas após a notificação
Porcentagem de casos investigados e encerrados em até 60 dias
Operacionais
Porcentagem de casos confirmados
Porcentagem de casos confirmados laboratorialmente
Porcentagem de casos com LPI determinado
Porcentagem de campos da ficha de investigação sem informação (em branco)
Capacitações realizadas
Assessorias realizadas
Produção de material para informação, educação e comunicação por público-alvo (população
Gerenciamento
em geral, grupos de risco, profissionais de saúde)
Documentos técnicos produzidos para retroalimentação
Investigações ecoepidemiológicas realizadas
52
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
6
Vigilância Ecoepidemio-
lógica /Ambiental
Considerações gerais
A vigilância ecoepidemiológica implica que sejam realizadas atividades no local provável de infec-
ção – LPI de casos humanos de SCPH, com vista a identificar as espécies de roedores prevalentes e,
entre estas, determinar o provável reservatório e a variante de hantavírus circulante.
Esses estudos visam aprofundar o conhecimento do comportamento epidemiológico da hantavirose
em determinada área, contribuir para o conhecimento sobre a história natural da doença e auxiliar a
seleção e o direcionamento das ações de prevenção e controle.
Identificação da fonte de infecção (reservatórios)
Os roedores até então identificados como reservatórios dos hantavírus na América do Sul fazem
parte da família Cricetidae, subfamília Sigmodontinae.
Para identificação dos prováveis reservatórios, devem-se realizar as capturas dos roedores no LPI
e em ambientes próximos, que forem considerados relevantes para a investigação sob questão. São
considerados prováveis reservatórios as espécies capturadas em grande quantidade e que apresentam
quantidade proporcional de espécimes sororreagentes para a infecção por hantavírus, caracterizando
elevado grau de positividade.
A identificação ocorre pela técnica de análise morfométrica, que é realizada por meio de análise de
crânio e pelagem, e pela técnica de citogenética, que é feita com a contagem dos cromossomos.
Medidas legais para captura
Para as investigações ecoepidemiológicas que envolvam captura de roedores silvestres, há a neces-
sidade de obter licenças ou permissões legais relacionadas aos animais, pelo Instituto Brasileiro de
Meio Ambiente e Recursos Naturais – Ibama, e aos locais de captura e de processamento dos roedo-
res pelo proprietário para acesso e circulação dentro da propriedade.
53
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
A captura, o manuseio, o processamento e a intervenção em roedores silvestres são regulados por
protocolos, respeitando os cuidados com os animais, segundo normas do Ibama e do Conselho
Federal de Medicina Veterinária – CFMV. Quaisquer procedimentos somente poderão ser realiza-
dos após obtenção da licença de coleta e de transporte, com o comprometimento das empresas ou
instituições que executarão os trabalhos. Nesse sentido, são requeridas informações sobre outras
espécies em extinção ou protegidas, devendo ser reconhecidas e liberadas quando capturadas.
Da mesma forma, há a necessidade de fazer contato com os proprietários das terras a fim de obter
autorização para realizar esses procedimentos.
Medidas de biossegurança
Para realizar os trabalhos de investigação ecoepidemiológica de hantavírus, as medidas de biossegu-
rança adotadas pertencem à classe 3 ou ao nível de biossegurança 3 – NB3.
Sendo assim, é importante que os técnicos que realizarão a captura, o manuseio e a coleta de amos-
tras de roedores silvestres conheçam o perigo a que estarão expostos, com vistas a reduzir ao mínimo
os riscos de infecção. Uma vez que a atividade implica exposição ao agente infeccioso e aos animais
potencialmente transmissores, esses profissionais devem seguir disciplinarmente as condutas e os
procedimentos gerais específicos de segurança biológica.
Além dos riscos biológicos, outros tipos de perigo estão associados à captura de roedores como:
riscos químicos (desinfetantes, anestésicos e outros), físicos (acidentes com animais peçonhentos,
vibrações e ruídos) e ergométricos (situação de estresse e posição inadequada). Por isso, é impres-
cindível a utilização de equipamentos de proteção individual – EPI para garantir a integridade física
dos profissionais.
Dentre as providências mais importantes relacionadas à biossegurança para os profissionais de cam-
po envolvidos na captura e no processamento e coleta de material de roedores, estão o conhecimento
e o repasse de informações sobre o modo de transmissão, os sintomas e as medidas preventivas
individuais. Devem estar cientes de que, caso venham a apresentar febre ou infecção respiratória em
um período de até 60 dias após o último trabalho de campo, ou outra atividade de risco, devem bus-
car, imediatamente, assistência médica, relatando ao profissional de saúde a história epidemiológica,
destacando todos os locais frequentados e o contato com roedores e/ou ambientes contaminados.
Pessoas frequentemente expostas, por manipulação ou por contato profissional com roedores, têm
maior risco de infecção que a população em geral, devido ao maior tempo de exposição. Portanto,
todas as medidas de prevenção e de proteção individual e coletiva deverão ser rigorosamente obser-
vadas nessas situações.
54
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Produtos químicos
O processamento de roedores para estudos de hantavírus requer o uso de agentes químicos que po-
dem ser perigosos. Frequentemente é usada formalina a 10% para fixar e preservar as carcaças dos
roedores. A formalina deve ser manipulada com cuidado, porque é potencialmente carcinogênica,
devendo sempre ser mantida em recipiente irrompível, com fechamento hermético. Os técnicos de-
verão utilizar luvas de borrachas e proteção ocular para manipular ou colocar carcaças de animais
em formalina. O álcool 70% também pode ser utilizado para a preservação das carcaças, assim como
para a descontaminação de ambientes e de instrumentais.
Os anestésicos usados no processamento das amostras são também potencialmente perigosos para
os profissionais. Todos os anestésicos inalatórios (Metofane® e halotano) devem ser utilizados em
áreas ventiladas e mantidos em recipiente devidamente fechado. Os recipientes, por sua vez, de-
vem ser guardados longe do fogo e da exposição direta ao sol, pois são produtos altamente infla-
máveis e explosivos.
Não se devem transferir os anestésicos de seu recipiente original, visto que alguns anestésicos ina-
latórios podem degradar plásticos e corroer metal. Devem ser tomadas precauções especiais ao se
transportar materiais perigosos como éter, álcool, formol, formalina, dentre outros.
Desinfetantes
Uma das medidas mais simples para prevenir a infecção por hantavírus é a utilização de desinfetantes
apropriados. Por causa de seu envelope lipídico, os hantavírus são sensíveis aos detergentes comuns,
que inativam a maioria dos vírus em até 30 minutos, dependendo da concentração utilizada. Outras
soluções também inativam os vírus, como: compostos com princípio ativo fenólico (fenilfenol asso-
ciado à benzil-p-clorofenol) a 10%, que inativa o vírus com dez minutos de contato, o álcool diluído
a 70%, inativando o vírus em 15 minutos de contato e a água sanitária a 2,5%, diluída a 10%, que
inativa o vírus em aproximadamente uma hora de contato.
Na investigação ecoepidemiológica, os desinfetantes são utilizados em larga escala para a desconta-
minação de armadilhas, superfícies, equipamentos e instrumentos do laboratório de campo, de EPI,
dentre outros. O que vai determinar o tipo de desinfetante a ser utilizado durante os trabalhos de
campo é sua aplicação ou finalidade ou, ainda, a disponibilidade de produtos no momento.
Todos os estados do Brasil possuem condições para a existência de roedores silvestres e de possíveis
reservatórios de hantavírus. Dessa forma, as precauções para evitar acidentes envolvendo profissio-
nais que desenvolvam atividades com roedores, supostamente infectados, devem ser generalizadas
para todo trabalho executado em qualquer parte do País.
55
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Equipamentos de Proteção Individual – EPI
Os EPI para os trabalhos em campo nas hantaviroses estão vinculados ao emprego de medidas de
biossegurança classificadas no nível de segurança biológica 3 – NB-3. Para tanto, conforme a ati-
vidade a ser executada, deve-se incluir, obrigatoriamente, o uso de aventais descartáveis, botas de
borrachas laváveis, óculos protetores laváveis e máscaras descartáveis ou semifaciais laváveis de pres-
são negativa com filtro P3 ou PFF3, ou, ainda, aparelhos para filtragem de ar em filtro Hepa – hight
efficiency particulate air associados à máscara de pressão positiva (Figura 5). Além da segurança
respiratória, os cuidados devem garantir a proteção contra ectoparasitos (Figura 5).
Figura 5 – Equipamentos de proteção individual
Óculos de proteção Luvas de borracha Luvas de látex
Perneira de couro Máscara de pressão negativa Blusa de manga comprida
Aparelho Air Mate Capuz de Tyvek Bota de borracha cano alto
Fonte: disponível em: <Google/imagens>
56
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Ao final de cada trabalho, os equipamentos e materiais de biossegurança não descartáveis devem ser
lavados com água e sabão, ou detergentes, e descontaminados com desinfetantes fenólicos.
Laboratório para processamento de amostras
Antes de iniciarem a captura, é imprescindível localizar uma área adequada para a instalação do la-
boratório de campo, local em que os roedores serão processados e suas amostras coletadas.
O laboratório de campo deve ser instalado em uma área segura, delimitada por cordas e sinalizada
como área provavelmente infectada para evitar o ingresso acidental de pessoas desinformadas.
O local onde funcionará o laboratório deve ficar afastado de criadouros de mosquitos, depósitos
de lixo e animais domésticos. Além disso, é importante que o acesso de curiosos seja reduzido ao
máximo. Deve-se atentar que esse local esteja situado de forma estratégica na área de estudo, faci-
litando, assim, os deslocamentos diários até os locais de instalações de armadilhas.
A topografia do terreno deve permitir fácil drenagem e escoamento, em caso de condições climáticas
adversas, e amplo espaço que possibilite a movimentação da equipe e proteção de todos os materiais
e equipamentos.
Os roedores capturados devem ser processados ao ar livre, a fim de evitar a concentração de partícu-
las virais, beneficiando-se também da ação dos raios solares e de dissipação por ventos. Nessas situa-
ções, tendas ou coberturas com lona são preparadas para servir de estação experimental, protegendo
os técnicos da chuva e da ação solar.
No caso de não ser possível o trabalho em espaço aberto, deverão ser providenciadas formas de ven-
tilação adequada, por exemplo: manter portas e janelas abertas.
Todas as superfícies de trabalho (mesa de processamento, cadeiras e outros) devem ser, preferencial-
mente, de material não poroso e, obrigatoriamente, revestidas com plástico, para facilitar a limpeza
e a descontaminação.
Captura de roedores
A investigação ecoepidemiológica tem por finalidade identificar as espécies de roedores e determinar
os prováveis reservatórios existentes nos ambientes investigados. A captura de roedores só pode ser
realizada por técnicos devidamente habilitados e especificamente treinados para essa atividade, os
quais devem empregar sempre as normas e utilizar EPI apropriados ao NB-3.
57
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Precauções gerais no manejo de roedores silvestres
O conhecimento sobre a prevalência de hantavírus, arenavírus, leptospirose, peste bubônica, tifo
murino e outras zoonoses em roedores silvestres no Brasil ainda é limitado. Por isso, todos devem
ser tidos como fonte de infecção potencial.
Consideram-se as espécies sabidamente hospedeiras de hantavírus como estando uniformemente
infectadas em suas áreas de distribuição.
Embora as mordeduras de roedores não representem o principal modo de transmissão do hantavírus
ao homem, eles devem ser manipulados cuidadosamente, a fim de evitar acidentes.
Infecções podem acontecer durante a sangria dos roedores, bem como na necrópsia. Pode ocorrer
o contato com o sangue, acidentalmente, em casos de luvas perfuradas, perfurações com agulha no
momento da punção cardíaca ou com as tesouras.
Instalação de armadilhas para a captura de roedores
A instalação de armadilhas para a captura de roedores deverá ocorrer nos diversos ambientes e em
todos os diferentes habitats naturais da área em estudo. Essa distribuição das armadilhas é funda-
mental para a obtenção de dados de mapeamento e distribuição geográfica de roedores, identificação
da provável circulação viral e do LPI dos casos humanos.
As armadilhas com iscas deverão ser colocadas duas a três horas antes do pôr do sol, nos ambientes
domiciliar, peridomiciliar e silvestre. Com o intuito de obter índice elevado de captura, as armadilhas
devem ser dispostas em locais estratégicos, por exemplo, no interior de paióis ou silos, touceiras de
capim, interior de campo de cultura e sob troncos de árvore caídos no interior das matas.
A estratégia de captura deve prever a colocação de, no mínimo, 300 armadilhas por noite, do tipo
Sherman (Figura 6), dispostas em linhas de até 40 armadilhas cada uma.
58
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Figura 6 – Instalação de armadilhas modelo Sherman no ambiente
Fonte: (LAVOCAT, M. N.)
Nos locais onde forem observadas fezes volumosas e outros vestígios que indiquem a presença de
roedores de maior porte, recomenda-se o uso de armadilhas tipo Tomahawk (Figura 7), por serem
maiores e mais resistentes.
Figura 7 – Armadilhas modelo Tomahawk
Fonte: disponível em: <www.ecotone.com.br>
Retirada das armadilhas e transporte de roedores capturados
Antes do recolhimento das armadilhas, um técnico passará verificando-as, constatando se estão va-
zias (negativas), com roedores no seu interior (positivas) ou, ainda, com presença de fezes e/ou urina
de roedores (visitadas). Esse profissional deverá, impreterivelmente, nesse procedimento, fazer uso
de: máscara P3 (de pressão negativa ou descartável), luvas de borracha grossa, óculos de proteção
(para evitar, além de acidentes com galhos, a penetração de partículas virais pelas mucosas) e botas
de borracha com cano alto.
59
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
O profissional deve estar atento à presença de animais peçonhentos, como cobras, pois é comum a
presença desses animais próximos às armadilhas com roedores.
Figura 8 – Retirada de armadilhas e transporte em sacos plásticos
Fonte: (CALDAS, A. C. S.)
Fonte: (LAVOCAT, M. N.)
Processamento de roedores capturados
Para o processamento dos roedores, os técnicos devem se posicionar de costas para o vento e devem
usar equipamentos de proteção adequados, a fim de evitar a infecção pelos hantavírus.
Para essa atividade, é obrigatório o uso dos seguintes EPI: avental de manga longa descartável e im-
permeável; dois pares (sobrepostos) de luvas de procedimentos; botas de borracha ou protetores de
calçados; e equipamento completo de respirador com pressão positiva e com filtro Hepa.
Anestesia
Os roedores, ao serem manipulados, devem estar profundamente anestesiados (Figura 9). Prefe-
rencialmente, devem ser utilizados anestésicos voláteis e inaláveis como metoxiflurano ou halota-
no. Anestésicos injetáveis devem ser evitados pelo risco de acidentes com agulhas e mordeduras
pelos animais.
60
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Figura 9 – Anestesia de roedores silvestres
Fonte: (LAVOCAT, M. N.)
Coleta de amostra de sangue
Amostras de sangue poderão ser obtidas do sino retro-orbital (plexo retro-orbitário) dos roedores
anestesiados, utilizando-se um tubo capilar com substância anticoagulante (heparina) (Figura 10).
Em algumas espécies de roedores, a coleta de sangue pode ser trabalhosa devido ao tamanho do sino
retro-orbital, que interfere diretamente no fluxo de sangue.
Em algumas situações, a coleta de sangue, por meio da punção cardíaca, poderá ser utilizada. Esse
método, todavia, somente será empregado quando não se obtiver uma quantidade suficiente da
amostra de sangue ou quando não for possível a prática de sangria retro-orbital.
61
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Figura 10 – Coleta de sangue de roedores
Plexo retro-ortbitário Punção cardíaca
Fonte: (LAVOCAT, M. N.)
Eutanásia e dissecção
Todo roedor anestesiado que teve sangue coletado deve ser eutanasiado para serem coletadas as
vísceras. Em consonância com a Resolução nº 714, do Conselho Federal de Medicina Veterinária, de
20 de junho de 2002, é utilizada a técnica pelo deslocamento cervical, que pode ser realizada com o
auxílio de uma pinça ou de uma caneta, colocada na base do crânio, puxando-se o corpo do animal
para trás e, em seguida, deslocando-se totalmente o corpo no sentido da cabeça.
Uma vez constatada a morte do roedor, deve ser iniciado o processo de coleta de medidas biométri-
cas e de vísceras. Observar que, a fim de aumentar o valor científico dessas coletas e dos espécimes
testemunhos (carcaças de roedores), é necessário obter dados em relação à identificação por espécie
como: peso, medidas biométricas (comprimento total da cauda, da orelha e da pata traseira), condi-
ções reprodutivas, presença de cicatriz e também dados do local de onde foi capturado.
Para a dissecção dos animais, devem-se utilizar tesoura de ponta romba e pinças. Os instrumentos
devem ser exclusivos para cada roedor, estando devidamente limpos e esterilizados por flambagem
em lamparina no ato do uso. As vísceras, como fígado, rins, baço, coração e pulmão, devem ser re-
movidas com o auxílio de uma única pinça e colocadas em flaconetes criogênicos individualmente e
devidamente etiquetados (Figura 11).
62
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Figura 11 – Vísceras sendo retiradas e armazenadas em flaconetes criogênicos
devidamente etiquetados
Fonte: (SILVA, R. A.) Fonte: (LAVOCAT, M. N.)
Destino das vísceras e conservação das carcaças
Os flaconetes criogênicos (previamente identificados) que contenham sangue e vísceras devem ser
tampados com tampa rosqueável, externamente pulverizados com alguns dos desinfetantes reco-
mendados e imediatamente colocados em nitrogênio líquido na temperatura de -196°C (Figura 12).
Todas as carcaças dos roedores, que virão a ser novamente examinadas para fins de sua classificação
taxonômica, depois da retirada das vísceras devem receber uma identificação numérica, ser des-
contaminadas e conservadas em álcool 70% ou taxidermizadas. Conforme a situação, podem ser
preservadas diretamente no álcool absoluto, sem a necessidade de descontaminação pela formalina.
Figura 12 – Armazenagem de material em balão de nitrogênio
Fonte: (SILVA, R.) Fonte: (PEREIRA, A. C.)
63
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Limpeza e desinfecção de instrumentos, materiais e local de trabalho
Assim como no processamento dos animais, a fase de descontaminação e de limpeza de instrumen-
tos, de materiais e do local de trabalho utiliza os mesmos EPI da etapa de coleta de amostras.
As mãos dos técnicos e a mesa de trabalho deverão ser descontaminadas entre a coleta de sangue e
o processamento das vísceras de um roedor e outro. Os instrumentos usados devem ser colocados
em solução desinfetante para descontaminação. Após o período de 15 minutos, deverão ser lavadas
com auxílio de uma escova umedecida em detergente e em seguida enxaguadas em água corrente.
Após o processamento de todos os animais capturados, os instrumentos e os materiais expostos na
área de trabalho (área de processamento dos roedores e de coleta de amostras) deverão ser pulveri-
zados, preferencialmente com Amphyl® a 10%, e colocados ao ar livre para sofrerem a ação do vento
e dos raios solares por, pelo menos, uma hora.
As armadilhas que capturaram roedores, assim como aquelas que apresentaram indícios de visita
de roedores, deverão ser descontaminadas por imersão em solução desinfetante (preferencialmente
Amphyl® a 5% durante 15 minutos) e, após o prazo para inativação do vírus, enxaguadas pela imer-
são em água limpa, ou por água corrente, e ir ao sol para secar.
Durante o processo de limpeza e de descontaminação das armadilhas, o técnico deverá usar luvas de
borracha resistentes para evitar ferimentos com as arestas cortantes e utilizar escova de cabo longo
para retirar a sujeira e o material fecal dos roedores do interior delas.
Toda superfície de trabalho, mesas e cadeiras deverão ser limpas com solução desinfetante. Aventais
descartáveis, luvas e lixo (contaminado ou não) devem ser pulverizados com solução desinfetante,
colocados em um saco de lixo apropriado, com timbre de material biológico ou rótulo de material
contaminado, e descartado conforme normas das instituições responsáveis (Figura 13).
Todos os operadores que atuarem na limpeza dos locais infestados devem ser devidamente treinados
para desenvolver suas atividades de maneira segura. A amostra de soro desses operadores deverá ser
colhida antes do início das atividades e estocada a -20°C como medida de segurança para garantias
trabalhistas. Ao se suspeitar de SCPH, o médico deve contatar as autoridades sanitárias locais, enca-
minhando uma amostra de sangue desses trabalhadores com a amostra inicialmente coletada para a
detecção de anticorpos específicos.
64
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Figura 13 – Descontaminação dos EPI antes do descarte
Fonte: (ROMANO, A. P.)
Destino dos resíduos sólidos contaminados
Os materiais contaminados, como papéis, sacos de plástico, embalagens, luvas de látex ou borracha,
aventais cirúrgicos, dentre outros, devem ser colocados em, pelo menos, dois sacos plásticos para
posterior incineração.
Materiais perfurocortantes, como agulhas e capilares, serão colocados em recipientes apropriados
para o descarte. Esses recipientes devem ser de material plástico ou de papelão rígido, tampados e
considerados como lixo contaminado.
Todo lixo deve ser descartado em local apropriado (Figura 14), conforme a Resolução da Direto-
ria Colegiada – RDC nº 306, de 7 de dezembro de 2004. Na impossibilidade de atendimento às
recomendações, deve ser incinerado no local de trabalho de campo. Após a queima total em uma
cova de um metro de profundidade, esta deverá ser preenchida com terra, de maneira a cobrir
totalmente as cinzas.
65
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Figura 14 – Destino dos resíduos da investigação ecoepidemiológica
Fonte: (SVS/MS)
Conduta em caso de acidentes com material
perfurocortante
Na ocorrência de qualquer acidente com material perfurocortante durante as atividades de captura,
de transporte ou de processamento de amostras, devem-se seguir as condutas a seguir preconizadas:
• Interromper o trabalho, deixar a área de processamento o mais rápido possível, lavar as luvas
com uma das soluções desinfetantes, retirá-las e, por fim, lavar cuidadosamente o local do feri-
mento/lesão com detergente e aplicar álcool 70% ou álcool iodado.
• Comunicar imediatamente o serviço médico sobre o acidente, alertando sobre a possibilidade
de infecção por hantavírus, ou outra etiologia, e ficar sob observação ao aparecimento de sinais/
sintomas durante um período de até oito semanas (60 dias).
• Durante o período de observação (oito semanas) deverá ser realizada também vigilância so-
rológica por meio de coleta de sangue no momento do acidente e a cada 15 dias, com vistas a
detectar anticorpos IgM para hantavírus.
• Caso a vítima apresente febre com quadro clínico inespecífico, ou qualquer quadro respiratório,
em um período de até 60 dias após o acidente, a assistência médica deve ser imediatamente con-
tatada, relatando a história epidemiológica.
66
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
7
Prevenção e Controle das
Hantaviroses
Medidas de prevenção e redução de risco
Essas medidas alicerçam-se nas informações em relação aos reservatórios (roedores silvestres),
orientações quanto às atividades profissionais e à educação em saúde e meio ambiente para a popu-
lação em geral.
Medidas de prevenção em relação aos reservatórios (roedores silvestres)
A antirratização ou controle mecânico envolve medidas de saneamento ambiental e de mudanças
nos ambientes e edificações que visam impedir o contato direto ou indireto com os roedores ou suas
excretas e secreções.
Para evitar o acesso, a instalação e a proliferação de roedores silvestres, devem-se adotar providên-
cias básicas, porém essenciais, para o controle populacional desses animais. Para tanto, considera-se
a biologia, o comportamento e a distribuição geográfica dos roedores silvestres antes da adoção de
medidas preventivas, como:
• eliminar os resíduos que possam servir para abrigos, construções de tocas e ninhos, assim como
reduzir as fontes de água e alimento para o roedor;
• não deixar entulhos e objetos inúteis no interior e ao redor do domicílio, mantendo limpeza
diária, pois esses objetos podem servir de proteção e/ou abrigo para os roedores;
• manter a vegetação rasteira em um raio de pelo menos 40 metros ao redor de qualquer edifica-
ção (casa, silo, paiol, abrigo de animais e outros), visando dificultar o acesso do roedor a esses
locais, dessa forma ele não encontrará refúgio e proteção;
• acondicionar alimentos de consumo humano, grãos e rações para animais armazenados em re-
cipientes fechados, à prova de roedores, no interior das edificações. Para facilitar a limpeza, esses
recipientes devem estar sobre mesas, prateleiras ou estrados a pelo menos 40 cm do solo;
• vedar fendas e outras aberturas com diâmetro superior a 0,5 cm, para evitar o ingresso de roe-
dores no interior dos domicílios e anexos;
• não deixar rações de animais expostas e remover diariamente, no período noturno, as sobras dos
alimentos de animais domésticos, dando-lhes destino adequado;
• enterrar o lixo orgânico, caso não exista coleta regular, respeitando-se uma distância mínima de
30 m de qualquer edificação;
67
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
• limitar o plantio a uma distância mínima de 40 m de qualquer edificação;
• os produtos colhidos, assim como os restos de colheita, não devem pernoitar no campo;
• armazenar insumos e produtos agrícolas (adubos, sementes, grãos e hortifrutigranjeiros) sobre
estrados a 40 cm de altura do piso, em depósitos (silos e tulhas) situados a uma distância mínima
de 40 m do domicílio ou de áreas de plantio, pastagens e matas nativas;
• construir o paiol ou tulha a uma altura mínima de 40 cm do solo, com escada removível e ratei-
ras dispostas em cada suporte, para evitar o acesso dos roedores a edificações.
O armazenamento dos produtos em estabelecimentos comerciais deve seguir as mesmas orientações
feitas para domicílio e paiol.
Orientações para prevenção em relação aos profissionais frequente-
mente sob risco
Pessoas que frequentemente estão expostas a roedores silvestres, em razão de sua atividade profissio-
nal em áreas de transmissão, apresentam um risco maior de infecção por hantavírus do que a popu-
lação em geral. Os profissionais mais expostos são os mastozoólogos, técnicos de resgate de fauna,
trabalhadores agrícolas, trabalhadores da agroindústria, biólogos, médicos veterinários e agentes de
controle da peste, porém não se limitando somente a estes.
Em relação aos profissionais agrícolas, um dos fatores determinantes é a inadequação de certos pro-
cedimentos nas colheitas, uma vez que algumas plantações ou culturas constituem ambientes apro-
priados para a instalação de colônias de roedores silvestres. As colheitas mecanizadas ou manuais,
por exemplo, de sementes de capim braquiária, grãos de milho, amendoim e outras culturas são
práticas de risco para infecção por hantavírus. Esse risco pode ser reduzido mediante novas meto-
dologias de manejo, como a técnica de rotação de culturas, a aragem de toda a área de plantio após
cada ciclo e o enterro das sobras das lavouras anteriores. Durante essas atividades, deve-se fazer uso
de equipamentos de proteção individual (luvas, óculos de proteção e máscaras com filtro PFF3).
Trabalhadores que necessitam manipular roedores silvestres e/ou armadilhas com roedores de-
vem utilizar respiradores ou máscaras com filtro PFF3, além de outros EPI, como luvas e óculos.
Deve-se lembrar ainda que o manuseio de roedores pode propiciar o risco de infecção por outras
etiologias ou agravos como arenavírus, leptospirose, peste bubônica e tifo murino, entre outras.
Ainda não se conhece o papel dos roedores silvestres na transmissão de raiva para o homem, o que
requer a aplicação de um esquema profilático pré-exposição para esses profissionais e avaliação de
resposta imunológica.
Todo profissional potencialmente exposto ao risco deve ser orientado sobre as formas de trans-
missão, os períodos de incubação e sinais/sintomas da doença. Quando possível, deve-se, pre-
viamente, determinar o nível de risco para cada atividade profissional e identificar as respectivas
medidas de prevenção.
68
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Trabalhadores que apresentem febre ou qualquer doença respiratória em um período de até 60 dias
após uma possível exposição ou situação de risco devem buscar, imediatamente, assistência médica
e relatar ao profissional de saúde a sua história epidemiológica.
Orientações de prevenção em relação a outros profissionais
Para os trabalhadores que não estão sob constante risco, mas podem acidental ou eventualmente
serem expostos aos roedores silvestres, não existem medidas ou recomendações específicas, devendo
ser adotadas as medidas para a população em geral, pois não é possível prever o contato desses pro-
fissionais com os reservatórios. Como exemplos, têm-se: motoristas de caminhão, trabalhadores da
construção civil e de manutenção de rede elétrica, encanadores, eletricistas e militares, que podem
adentrar em ambientes contaminados ou se envolver em situações de risco.
Considerando-se que existem registros de casos entre esses trabalhadores, devem ser feitas reco-
mendações de acordo com as atividades profissionais, determinando-se o grau de risco e as medidas
de proteção.
Orientações de prevenção em relação a laboratórios de pesquisas
Todo roedor silvestre deve ser manipulado como potencial fonte de infecção para hantavírus e outras
etiologias. Roedores de laboratórios inoculados ou expostos ao sangue e aos seus componentes, aos
tecidos e excretas/secreções de roedores silvestres também devem ser considerados potencialmente
infectados por hantavírus.
Em caso de acidente com material perfurocortante contaminado ou por mordedura de roedores, deve-se
coletar, imediatamente, uma amostra de sangue do profissional acidentado para pesquisa de anticorpos
anti-hantavírus. Demais medidas recomendadas em caso de acidente também devem ser adotadas.
Orientações de prevenção em relação aos profissionais de vigilância
em saúde
Quando da investigação de um caso de hantavirose, principalmente ao se buscar a determinação do
LPI, profissionais das áreas de vigilância em saúde poderão ser expostos à infecção por hantavírus.
Habitações e outros prédios que tenham permanecido fechados, independentemente do período,
devem ser ventilados por pelo menos 30 minutos antes que as pessoas adentrem neles. Os técnicos
que ingressarem em ambientes passíveis de contaminação, com excretas de roedores, devem fazê-lo
com proteção respiratória, usando máscaras ou respiradores com filtro PFF3, além de outros EPI,
como luvas e óculos de proteção.
69
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Orientações de prevenção em relação aos ecoturistas, campistas,
pescadores e outros
Não há evidências de que viagens para áreas de transmissão devam ser restringidas. No entanto,
esse perfil de população deve adotar algumas medidas para reduzir, ao mínimo, a possibilidade de
infecção pelo hantavírus.
• Cabanas ou abrigos que tenham permanecido fechados ou com sinais evidentes de presença de
roedores só devem ser usados depois de arejados, limpos e descontaminados;
• Acampamentos devem ser montados em lugares afastados de onde haja presença de roedores.
Ninhos, escombros, lixões, acúmulos de lenha ou produtos agrícolas, palha ou outros materiais
são habitats preferenciais desses animais, evitando-se também escorpiões, aranhas, serpentes e
carrapatos, entre outros.
• Não se deve repousar ou deitar diretamente no solo. Aconselha-se o uso de barraca com
piso impermeável.
• Nesses acampamentos, devem-se manter os alimentos e os resíduos em vasilhames fechados.
O lixo deve ser acondicionado em recipientes à prova de roedores durante a estadia, ressaltan-
do que todo resíduo produzido durante essas atividades deve ser recolhido e depositado em
local apropriado.
Orientações de prevenção em relação à população em geral
Informar aos moradores da região sobre a doença, quais são os roedores envolvidos, as vias de trans-
missão, os sinais/sintomas da doença. Orientá-los sobre as medidas de prevenção e controle da han-
tavirose, e a importância de procederem às ações de antirratização para manter a área livre da presen-
ça desses animais, por exemplo: roçar o terreno em volta da casa, dar destino adequado aos entulhos
existentes, manter alimentos estocados em recipientes fechados e à prova de roedores, além de outras
medidas de efeito imediato e necessárias à situação específica.
Diante do risco de infecção por hantavírus, é importante ressaltar que não se deve manipular roedo-
res silvestres vivos ou mortos.
Educação em saúde e ambiental
A educação em saúde deve atingir toda a população, mas especialmente aquela estabelecida nos en-
sinos fundamental, médio e superior.
Os conteúdos a serem estudados devem direcionar-se de forma sistemática e com metodologia pe-
dagógica para atingir às finalidades de prevenção da hantavirose. Eles devem integrar-se aos diver-
70
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
sos temas desenvolvidos nas áreas de conhecimento básico, como em ciências biológicas e ciências
da saúde, nos ensinos fundamental e médio. Da mesma forma, no nível de graduação superior,
devem integrar todas as áreas das ciências biomédicas e agrárias. A escola tem a responsabilidade
de vincular ao seu currículo temas de relevância social. Entre estes, poderá incluir a educação em
saúde e ambiental.
Para uma efetiva educação em saúde e ambiental, os profissionais envolvidos com o controle da han-
tavirose devem buscar:
• promover a articulação entre as secretarias estaduais e municipais de Saúde, de Educação e
Meio Ambiente;
• definir, com as secretarias estaduais e municipais de Saúde, de Educação e Meio Ambiente, es-
tratégias e ações para sensibilização e mobilização de professores e profissionais de saúde e de
meio ambiente;
• identificar recursos financeiros, materiais e técnico-pedagógicos para implementar as atividades
dos temas de educação em saúde e ambiental; e
• identificar conteúdos, com base nos problemas locais, que induzam ações efetivas de educação em
saúde e ambiental, tanto individual quanto coletiva, para promoção e prevenção da hantavirose.
Comunicação e informação
A comunicação em saúde é o estudo e o uso de métodos para informar e influenciar as decisões indi-
viduais e coletivas que visam melhorar as condições de saúde. A eficácia dos projetos e dos programas
direcionados à promoção da saúde depende da correta comunicação da mensagem, da sua funda-
mentação científica e da credibilidade da fonte. Para que as mensagens sejam eficazes, as pessoas que
trabalham com informação e comunicação em saúde e meio ambiente devem compreender que as
mensagens precisam ser bem planejadas, precisas e relevantes para que sejam bem compreendidas.
Sabe-se que comunicação e educação estão interligadas e são interdependentes, pois possuem obje-
tos comuns. Com a aprendizagem, adquirem-se conhecimentos, habilidades e atitudes, a partir das
quais os indivíduos desenvolvem diferentes formas de receber e responder as mensagens de promo-
ção à saúde.
Os tipos de materiais a serem empregados no processo de comunicação são precedidos de algumas
etapas comuns a um plano de trabalho, como: os objetivos a serem atingidos, a identificação daqueles
que receberão as mensagens (público-alvo) e os veículos a serem utilizados.
As informações sobre a hantavirose podem ser repassadas por meio de materiais impressos e tam-
bém audiovisuais. Os impressos são compostos, entre outros, por fôlderes, folhetos, panfletos, livre-
tos, cartazes e faixas. Os produtos audiovisuais são compostos por vinhetas para rádio, diapositivos e
71
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
vídeos filmados. Com a veiculação de mensagens de fácil compreensão sobre a doença, tem-se maior
adesão às medidas propostas, por meio de melhor entendimento do quanto suas próprias ações in-
fluenciam na prevenção da hantavirose. Portanto, a comunicação é uma importante ferramenta na
implementação de ações preventivas e, ao mesmo tempo, uma forma de promoção da saúde.
As mensagens devem ser abordadas considerando as características sociais, econômicas e as dife-
renças culturais dos indivíduos e das populações envolvidos ou não em situações de risco. Devem-se
considerar as necessidades, os valores e as opiniões de cada grupo social, bem como escolaridade, di-
ficuldades de acesso às informações e adequações à linguagem local. O conhecimento prévio sobre a
doença e os hábitos das espécies de roedores envolvidas, o grau de infestação dos ambientes por esses
reservatórios e a prevalência de infecção humana também devem ser abordados nessas informações.
Em locais onde houve o registro de casos humanos da doença, uma resposta rápida para a população,
por meio de informações sobre a hantavirose, poderá contribuir para evitar o surgimento de casos
novos, concomitantemente com a redução do clamor e da preocupação da comunidade local.
Os locais onde esses materiais de comunicação podem ser utilizados são: as escolas; os parques e as
reservas ecológicas; as áreas de turismo; os armazéns; os consultórios médicos; os centros de saú-
de; os hospitais; os locais de acampamento; e outras áreas frequentemente visitadas pela população.
Atenção especial deverá ser dada às reservas ecológicas, áreas de turismo, aos acampamentos, às
áreas de treinamentos militares, por apresentarem condições propícias à instalação e à proliferação
de roedores.
Cartazes podem ser utilizados para divulgar poucas informações, de forma específica e objetiva, po-
dendo ser afixados em paredes de centros de saúde, armazéns, consultórios médicos, cooperativas,
sindicatos e locais de grande circulação de pessoas, funcionando como um lembrete ou uma rápida
referência sobre o assunto.
O uso da comunicação em massa pode ser muito útil para se alcançar rapidamente o público. Esse fato
é essencial durante um surto de hantavirose, no qual as redes de rádio, TV e imprensa escrita podem
ser de grande valia na divulgação de informações e das medidas de prevenção e controle da doença.
Para todos os meios de comunicação, é fundamental que as informações divulgadas sejam corretas,
objetivas e sempre orientadas por técnicos no assunto.
O comunicador necessita receber capacitação adequada para abordar corretamente os aspectos pró-
prios da doença, uma vez que ele é responsável pela orientação de estratégias de comunicação volta-
das para auxiliar no plano geral de prevenção.
Os médicos e outros profissionais de saúde têm importante papel na detecção precoce de casos da
doença. Assim, os programas educacionais e de comunicação devem também ser dirigidos a esses
profissionais. Aos médicos e aos enfermeiros deverão ser enfocadas as formas clínicas da doença,
a notificação, o diagnóstico, manejo de paciente, tratamento e as recomendações de prevenção.
72
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
É essencial a capacitação de outros profissionais da saúde, como médicos veterinários, biólogos,
farmacêuticos, bioquímicos, epidemiologistas, entre outros, tendo por finalidade atualizá-los e
auxiliá-los nas atividades voltadas à manutenção do sistema de vigilância epidemiológica e am-
biental, bem como a desenvolver projetos e programas de controle da hantavirose.
Medidas de controle (intervenção)
A intervenção ou controle se faz sobre o agente etiológico e o reservatório, sob a égide do manejo
ambiental. O controle de roedores silvestres ocorre por meio de saneamento ambiental e da melhoria
das condições das edificações.
Essas medidas podem ser associadas às desratizações domiciliares e/ou peridomiciliares, na área de
ocorrência da doença. A desratização, nesse caso, visa interromper a cadeia de transmissão da doen-
ça com a supressão do possível reservatório envolvido naquele domicílio.
Medidas em relação ao agente etiológico
Estas implicam adoção de providências a fim de atingir diretamente o agente da doença. Os hantaví-
rus são sensíveis a muitos detergentes e desinfetantes. Os vírus são inativados ao serem submetidos
a produtos químicos com pH muito ácido ou alcalino, bem como a elevadas concentrações salinas.
Entre esses produtos incluem-se as soluções de hipoclorito de sódio 2,5% (diluído a 10%), álcool
etílico a 70%, lisofórmio a 10% e compostos fenólicos.
No ambiente ao ar livre, os hantavírus são sensíveis às radiações solares ultravioletas, sendo inativa-
dos pela luz solar em até quatro horas. Dependendo das condições em ambientes fechados, sem ação
solar e do vento, os vírus sobrevivem por volta de sete dias.
Medidas em relação aos reservatórios (roedores silvestres)
A prevenção da infecção pelos reservatórios é dada pelas práticas corretivas do meio ambiente,
principalmente por meio do saneamento e da melhoria das condições de moradia, tornando as
habitações e os campos de trabalho impróprios à instalação e à proliferação de roedores (medidas
de antirratização).
No entanto, caso as práticas corretivas não tenham sido adequadas ou suficientes, podem ser se-
guidas ou associadas às medidas de controle, como as desratizações focais domiciliares e peridomi-
ciliares em área de ocorrência da doença. A desratização, nesse caso, visa interromper a cadeia de
transmissão da doença, com a supressão do possível reservatório envolvido naquele LPI.
73
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Pode-se, ainda, promover o controle biológico envolvendo predadores naturais, a partir da cadeia
alimentar conhecida no próprio ambiente.
Desratização
Uma área é considerada infestada por roedores quando se é possível a observação direta desses ani-
mais ou por dedução, com a observação de ninhos (duas ou três vezes ao ano, conforme a espécie),
presença de fezes, cheiro de urina ou alimentos roídos. Diante de qualquer uma dessas evidências,
devem-se adotar medidas imediatas.
A desratização consiste na aplicação de raticidas com anticoagulantes, por pessoal técnico especia-
lizado, visando eliminar os roedores presentes na área tratada. Nos ambientes silvestres não é reco-
mendado, podendo ser utilizado em áreas limitadas onde ocorreram casos humanos de hantavirose
ou haja alta infestação de roedores reservatórios representando risco à saúde pública, após rigorosa
avaliação técnica.
No ambiente residencial e peridoméstico o uso de raticidas é indicado no controle de roedores urba-
nos e na formação de barreira química permanente contra a invasão de roedores silvestres, os quais
normalmente não frequentam o ambiente doméstico.
A desratização deverá ser realizada, permanentemente, no interior de residências e nas construções
anexas, a fim de se formar uma barreira química visando controlar a população de roedores presentes
e impedir a invasão dos roedores silvestres nos locais em questão. O controle químico deve ser feito
sempre associado às medidas mecânicas apropriadas (antirratização).
Até o momento, não existe legislação específica no Brasil normatizando o emprego de raticidas em
área agropecuária, estando prevista a utilização de raticidas apenas para uso domissanitário (confor-
me Portaria no 10/SNVS, de 8 de março de 1985/Ministério da Saúde). Todavia, em regiões onde a
infestação de roedores provocou a ocorrência de casos humanos da doença e após rigorosa avaliação
técnica, com a constatação da circulação do vírus e a presença do roedor representando risco à saúde
pública, recomenda-se o uso temporário de raticidas em áreas limitadas, nas seguintes situações:
• Quando plantações infestadas de roedores encontrarem-se a menos de 40 m das residências
e dos anexos peridomiciliares, devem-se aplicar, temporariamente, nas áreas limítrofes das
plantações, raticidas adequados, formando-se uma barreira química. Nesse caso, após a co-
lheita, a fim de solucionar o problema de forma definitiva, a próxima lavoura deverá ser alo-
cada em uma nova área, respeitando-se a distância mínima de 40 m da área domiciliar e dos
anexos peridomiciliares.
• Quando ocorrer infestação de roedores em leiras (sulcos em terras aradas), curvas de níveis e
valas de irrigação, aconselha-se o uso temporário de raticidas a fim de se obter o controle de
roedores. Cabe enfatizar que, nesses casos, o ideal é o controle mecânico, como manter as leiras,
curvas de nível e valas de irrigação roçadas ou, em último caso, queimá-las ou soterrá-las.
74
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Cabe ainda mencionar que não se devem utilizar raticidas em áreas silvestres, como matas nativas,
incluindo as residuais, ciliares, cerrados ou áreas próximas aos mananciais, entre outras. Essa medida
é importante para a manutenção de predadores naturais dos roedores, uma vez que essas matas fun-
cionam como barreira natural ao deslocamento de roedores para áreas residenciais e agrícolas, além
de o uso de raticidas nessas áreas ser proibido por lei, por se tratarem de animais silvestres.
É importante salientar que o uso de raticidas em roedores silvestres não é recomendado, rotineiramente, quando não
houver casos humanos de hantavirose, uma vez que essas espécies são importantes elos de muitas cadeias ecológicas e
sua supressão indiscriminada acarretaria desequilíbrios significativos na biocenose.
Após a eliminação dos roedores, se não forem adotadas as medidas preventivas (antirratização), eles
serão imediatamente substituídos por outros roedores do meio silvestre.
Controle biológico
O controle biológico pressupõe o uso de um ser vivo para controlar a população de outro. No caso
dos roedores silvestres, seu controle biológico será exercido por animais que são seus predadores
naturais, como cobras, aves de rapina, corujas, gaviões, raposas, cachorros e gatos do mato, entre
outros. Portanto, qualquer medida que auxilie a livre instalação e a proliferação desses predadores
naturais dos roedores é recomendada, como:
• reprimir a caça ou a destruição intencional desses predadores;
• dar manutenção às matas residuais e ciliares; e
• reflorestar áreas desmatadas, empregando espécies nativas.
Medidas em relação aos ambientes contaminados
Considerando-se que os roedores contaminam o ambiente interno com suas excretas, devem-se to-
mar precauções quanto à limpeza desses locais.
A limpeza e a descontaminação dos locais onde tenham sido diagnosticados casos de hantavirose de-
verão ser orientadas por técnicos treinados para tal atividade e aqueles que as executarem deverão es-
tar devidamente equipados com EPI (máscara com filtro PFF3, luvas de borracha, avental e óculos de
proteção), respeitando as medidas de biossegurança com NB-3 descritas anteriormente neste manual.
Medidas de prevenção deverão ser executadas nas habitações que tenham permanecido fechadas,
as quais deverão ser ventiladas por, pelo menos, 30 minutos antes do ingresso de pessoas no local.
A limpeza dessas habitações deve ser realizada umedecendo piso e paredes com os desinfetantes com
base em compostos fenólicos a 10% ou solução de hipoclorito de sódio a 2,5%, ou ainda lisofórmio
a 10%, o que evitará a formação de aerossóis. Não varrer ou aspirar tapetes, carpetes ou pisos secos,
sem antes umedecê-los com um dos desinfetantes citados.
75
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Os móveis e os utensílios no interior devem ser limpos com pano embebido nos desinfetantes men-
cionados, conforme as diluições apresentadas nos Quadros 9, 10 e 11, a seguir:
Quadro 9 – Preparo de solução de desinfetante a 10% com base nos compostos fenólicos
Desinfetante fenólico*
Volume de água Tempo de contato
Dosagem Medida prática
9 L 1 L 1 L 60 minutos
900 ml 100 ml 2 copinhos de café 60 minutos
Nota: * Ingredientes: o-phenylphenol (10,58%); o-benzyl-p-clorophenol (5,0%). Este produto é o mais indicado para descontaminação de armadi-
lhas, roupas, móveis e ambientes no geral, por ter largo espectro viricida e não apresentar propriedades corrosivas ou tóxicas.
Quadro 10 – Preparo de solução de desinfetante a 10% à base de hipoclorito de sódio
Hipoclorito de sódio*
Volume de água Tempo de contato
Dosagem Medida prática
9 L 1 L 1 L 60 minutos
900 ml 100 ml 2 copinhos de café 60 minutos
Nota: * Solução de hipoclorito de sódio a 2,5%. Este produto, nesta diluição, encontra-se no mercado com os nomes de água sanitária, água de
lavadeira e outros.
Quadro 11 – Preparo de solução de desinfetante a 10%, à base de lisofórmio bruto
Lisofórmio bruto
Volume de água Tempo de contato
Dosagem Medida prática
9 L 1 L 1 L 60 minutos
900 ml 100 ml 2 copinhos de café 60 minutos
A Secretaria Municipal de Saúde deverá ser consultada sobre recomendações do tipo e da concentra-
ção de outros produtos a serem utilizados.
As pessoas envolvidas na limpeza devem utilizar luvas de borracha. Ao terminar o trabalho, devem
lavá-las antes de retirá-las das mãos em uma das soluções sugeridas e, após a sua retirada, lavar as
mãos com água e sabão em abundância.
Roupas potencialmente contaminadas deverão ser pulverizadas com qualquer uma das soluções de-
sinfetantes indicadas, encharcando-as e deixando o produto agir por 30 minutos e, posteriormente,
lavadas com água e sabão ou detergente, secando-as ao sol.
Essas recomendações também são indicadas para limpeza de equipamentos e outros materiais que
tenham permanecido no campo e possam ter sido contaminados por roedores.
76
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Medidas relacionadas a ninhos de roedores ou
roedores mortos
Roedores mortos, ninhos, alimentos ou quaisquer outros materiais suspeitos de contaminação devem
ser pulverizados (encharcando-os) com desinfetantes e colocados posteriormente em saco plástico.
Quando a limpeza for finalizada ou se o saco estiver cheio, deve ser fechado, encapado com outro
saco plástico e, em seguida, selado. Deve-se, então, colocá-lo em uma cova de no mínimo 1 m de pro-
fundidade, incinerado e enterrado. Se essas alternativas não forem viáveis, contatar as autoridades
sanitárias locais para a indicação de métodos alternativos apropriados de destino desses materiais.
As medidas de prevenção e de controle recomendadas destinam-se a minimizar ao máximo a probabilidade de infecção
humana pelos hantavírus.
77
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
8
Febre Hemorrágica com
Síndrome Renal – FHSR
Introdução
A FHSR recebe diferentes denominações em diferentes regiões do mundo: nefrosenefrite hemorrá-
gica na antiga União Soviética; febre songo ou febre hemorrágica epidêmica na China; febre hemor-
rágica coreana na Coreia; nefropatia epidêmica na Escandinávia; nefrite epidêmica, febre hemorrá-
gica epidêmica ou nefrite dos Bálcãs na Europa; e febre hemorrágica epidêmica no Japão.
A partir do isolamento do vírus Hantaan na Coreia, em 1976, por Lee e colaboradores, verificou-se
que a FHSR encontrava-se distribuída em diversos países asiáticos e europeus como Japão, China,
Manchúria e Rússia, estendendo-se também para outros países do sudoeste asiático. Em 1986, foi
identificado na África.
No entanto, os primeiros registros de casos compatíveis com a FHSR, provavelmente associados
ao vírus Hantaan, ocorreram na Europa e na Ásia, em 1913, na antiga União Soviética e na China.
Em 1934, foram notificados na Escandinávia e no Leste Europeu os primeiros casos, possivelmente
associados aos vírus Puumala e Dobrava, respectivamente.
Atualmente, a FHSR mostra-se endêmica na Ásia e na Europa, com destaque para China, Coreia,
países escandinavos (Finlândia, Suécia, Noruega), países dos Bálcãs (Eslovênia, Croácia), além de
França, Alemanha e Grécia, com uma ocorrência anual de 150 mil a 200 mil casos. Os hantavírus
envolvidos com a FHSR descritos são: Hantaan, Puumala, Seoul e Dobrava.
Distribuição da infecção dos hantavírus da FHSR
nas Américas
Nas Américas, apenas o roedor sinantrópico do gênero Rattus, hospedeiro natural do vírus Seoul, foi
identificado. Apesar da ausência de outras espécies de roedores consideradas reservatórios primários
dos hantavírus associados à FHSR, tem sido evidenciada a presença de anticorpos anti-Hantaan e
anti-Puumala na população humana e em roedores do continente americano. Esses hantavírus, pro-
vavelmente, foram introduzidos nas Américas com os roedores muríneos, representados pelo rato do
telhado (Rattus rattus) e a ratazana (Rattus norvegicus), originalmente europeus.
78
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Essa hipótese sustenta-se por inquéritos sorológicos realizados com roedores peridomésticos em
1981 e 1983, que indicaram a prevalência de anticorpos anti-Hantaan em ratos capturados nos muni-
cípios de Belém/Pará (56%), São Paulo/São Paulo (14%), Recife e Olinda/Pernambuco (6%) e Buenos
Aires/Argentina (11%), sem a presença de doença humana. Em outro estudo, obteve-se o isolamento
do vírus Seoul de um exemplar de Rattus norvegicus em Belém/Pará, também sem ocorrência de
doença humana. Em Pergaminho, Argentina, detectou-se prevalência de 2,4% de anticorpos IgG
anti-Hantaan em pacientes com arenavírus.
Nos EUA, um inquérito sorológico em roedores peridomésticos mostrou prevalência do vírus Seoul
de 12% na Filadélfia e de 0,8% em Houston. Em 1984, correlacionou-se a alta incidência de doença
crônica renal com infecção pelo vírus Seoul em habitantes de Baltimore, Maryland (EUA), e elevada
prevalência desses agentes em Rattus norvegicus.
Na população humana brasileira, pesquisas sorológicas realizadas no período de 1976 a 1993,
por meio das técnicas de Imunofluorescência Indireta – IFI ou Ensaio Imunoenzimático – Elisa,
evidenciaram a presença de: anticorpos IgG anti-Hantaan nos estados do Pará (5,7%), Rondônia
(11,8%), Amazonas (45,2%), Pernambuco (5,5%), Bahia (31,1%) e São Paulo (30,0%); anticor-
pos IgG anti-Hantaan e anti-Puumala no Amazonas (19,3%) e Paraná (5,0%); e de anticorpos
IgG anti-Hantaan, anti-Puumala e anti-Seoul no estado de São Paulo (3,0% e 8,2%).
No entanto, devido à baixa especificidade dos testes sorológicos utilizados na época, estudos que
comprovem a real circulação desses vírus precisam ser ampliados e analisados por meio de técnicas
mais modernas, uma vez que os hospedeiros de alguns vírus detectados, Hantaan e Puumala, não
foram registrados no Brasil.
Patogenia
Na FHSR, da mesma forma que na Síndrome Cardiopulmonar por Hantavírus – SCPH, o endotélio
vascular é afetado, resultando em alteração da permeabilidade vascular, vasodilatação, transudação
de fluido, edema e hemorragias. A patogênese da insuficiência renal é desconhecida.
Até o presente momento, também são desconhecidas as razões pelas quais há grupos de hantavírus
que desencadeiam maior patogenia sobre o sistema renal, no caso da FHSR, ou sobre os pulmões e o
coração, em se tratando de SCPH.
79
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Patologia
Na FHSR, os rins são os mais afetados, encontrando-se aumentados de volume e edematosos. As le-
sões ocorrem em vários órgãos, sendo as mais proeminentes a dilatação capilar, o edema intersticial,
as hemorragias focais e o edema retroperitoneal.
As alterações vasculares e as hemorragias são detectadas na pele, na superfície das membranas mu-
cosas, no átrio direito e na glândula pituitária, assim como em outros órgãos. Os rins apresentam
congestão medular, compressão dos túbulos renais por eritrócitos e necrose das alças de Henle e dos
túbulos coletores. No fígado, pode haver, em alguns casos, a presença de necrose focal nos lóbulos
hepáticos e pode ocorrer edema nos pulmões.
Diagnóstico clínico
A FHSR pode apresentar cinco fases distintas: febril, hipotensiva, oligúrica, diurética e de convales-
cença (Quadro 12).
Quadro 12 – Fases de evolução da FHSR
Fase Duração Sinais e sintomas Achados laboratoriais
Febre, cefaleia, mialgias, dor abdo-
Leucócitos normais ou aumentados;
minal, náuseas, vômitos, rubor facial,
Febril 3 a 7 dias plaquetas diminuídas; hematócrito au-
petéquias (face, pescoço, tronco), he-
mentado; proteinúria discreta.
morragia conjuntival.
Náuseas, vômitos, taquicardia, hipoten- Leucocitose com desvio à esquerda;
Hipotensiva 2 horas a 3 dias
são, choque, hemorragias. plaquetas diminuídas.
Leucócitos e plaquetas normais; ureia e
Oligúria, anúria, náuseas e vômitos, he- creatina aumentadas;
Oligúrica 3 a 7 dias morragias graves (vias aéreas gastroin- Na+h, K+ h, Ca++ i;
testinal, geniturinária, SNC). proteinúria acentuada;
hematúria.
Ureia e creatinina normalizam; eletróli-
Diurética Dias a semanas Poliúria (3 a 6 litros por dia). tos podem normalizar;
alterações urinárias normalizam.
Semana a Recuperação clínica lenta. Pode persistir Anemia e hipostenúria podem persistir
Convalescença
meses com adinamia e sensação de fraqueza. durante meses.
Fonte: (MASCARENHAS-BATISTA, 1997).
O período de incubação da FHSR varia de alguns dias a seis semanas. O diagnóstico diferencial
depende do estágio, do curso da doença e da espécie de hantavírus infectante. São considerados
suspeitos aqueles pacientes que apresentam desde processos gripais até infecções que determinam
insuficiência renal e quadro hemorrágico. É importante investigar os antecedentes epidemiológicos
80
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
de contato com roedores no meio urbano ou rural, considerando que nem sempre os hantavírus
determinam quadro clínico característico, havendo referência a casos graves com acometimento car-
díaco, hepático ou renal.
As características clínicas dos casos de FHSR foram comparadas entre si, de acordo com o agente
etiológico envolvido (Quadro 13).
Quadro 13 – Características clínicas da FHSR, segundo diferentes linhagens do vírus Hantaan
Nefropatia
Características FHSR do Oriente FHSR leve (vírus FHSR Balcânica
Epidêmica (vírus
clínicas (vírus Hantaan) Seoul) (vírus Dobrava) Puumala)
Severidade Leve a moderada Moderada a grave Leve a moderada Moderada a grave
Anormalidades
Leve a moderada Grave Leve a moderada Grave
Renais
Anormalidades
Ausente Ausente/presente Presente Ausente/presente
Hepáticas
Fenômenos
Ausente/presente Leve a grave Leve a moderada Leve a grave
Hemorrágicos
Letalidade (%) < 1 5 - 15 1 5 - 35
Fonte: (RECKEL et al., 1991).
Tratamento
Na FHSR, as medidas de suporte e a observação rigorosa do paciente são fundamentais no tratamen-
to, assim como a assistência em unidade de terapia intensiva nos casos mais graves.
Recomenda-se isolar os pacientes com o emprego de precauções de contato, conforme descrito no
item que segue. Evitar sobrecarga hídrica nos estágios iniciais, manter o aporte de fluidos adequados
para repor as perdas na fase de poliúria, controlar a hipotensão com expansores de volume e com
drogas vasopressoras nos casos graves, corrigir as alterações hidroeletrolíticas e ácido-básica e insti-
tuir diálise peritoneal ou hemodiálise no tratamento da insuficiência renal.
A ribavirina mostrou-se eficaz no tratamento da FHSR, contribuindo na redução da mortalidade da
doença. Supõe-se que essa droga seja eficaz quando empregada no início da fase prodrômica, deven-
do ser administrada na mesma dosagem preconizada para SCPH.
Até o presente momento, não existe vigilância epidemiológica da FHSR no Brasil pela ausência de
confirmação de circulação viral do agente etiológico e de casos humanos nas Américas. Assim, o
restante deste manual refere-se à SCPH.
81
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
Referências
BAYARD, V. et al. Outbreak os Hantavirus Pulmonary Syndrome, Los Santos, Panamá, 1999-2000.
Emerging Infectious Diseases, v. 10, n. 9, 2004.
BHARADWAJ, M. et al. Genetic Vaccines Protect Against Sin Nombre Hantavirus Challenge in the
Deer Mouse (Peromyscus maniculatus). Journal of General Virology, v. 83, p. 1745-1751, 2002.
BOROJA, M.; BARRIE, J. R.; RAYMOND, G. S. Radiographic findings in 20 patients with Hantavirus
Pulmonary Syndrome Correlated with clinical outcome. American Journal of Roentgenology, v. 178,
p. 159-163, 2002.
BRASIL. Ministéérriioo ddaa SSaaúúddee.. FFuunnddaaççããoo NNaacciioonnaall ddee SSaaúúddee.. DDeeppaarrttaammeennttoo ddee OOppeerraaççõõeess.. CCoooorrddee--
nação de Controle de Doenças Transmitidas por Vetores. Controle da peste: normas técnicas. 1. ed.
Brasília, 1994.
______. Ministério da Saúde. Fundação Nacional de Saúde. Manual de Controle de Roedores. Brasília,
2002. 129 p.
______. Ministério da Saúde. Guia de Vigilância Epidemiológica. 6. ed. Brasília, 2005, p. 395-408.
BRUMMER-KORVENKONTIO, M.; HENTTONEN, H.; VAHERI, A. Hemorrhagic Fever with Re-
nal Syndrome in Finland: ecology and virology of nephropathia epidemic. Scandinavian Journal of
Infectious Disease., p. 88-91, 1980. Suppl. 36.
BRUMMER-KORVENKONTIO, M. et al. NNeepphhrrooppaatthhiiaa eeepppiiidddêêêmmmiiicccaaa:::: ddddeeeetttteeeeccccttttiiiioooonnnn ooooffff aaaannnnttttiiiiggggeeeennnn iiiinnnn bbbbaaaannnnkkkk vvvvoooo----
les and serologic diagnosis of human infection. Journal of Infectious Disease., v. 141, p. 131-134, 1980.
BUENOS AIRES. Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación. Secretaria de Salud, Adminis-
tración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud (Anlis) “Dr. Carlos G. Malbrán”. Manual de
Procedimientos para la atención y control de la transmisión de Hantavírus que produce el Síndrome
Pulmonar. Buenos Aires, 1997a.
______. Ministerio de Salud y Acción Social de la República Argentina, Administración Nacional de
Laboratorios e Institutos de Salud (Anlis) “Dr. Carlos G. Malbrán”. Conclusiones y Recomendaciones
del Primer Taller Interdisciplinario sobre Hantavirus. Buenos Aires, 1997b.
82
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
CALDAS, E. P. Epidemiologia de infecções por hantavírus no Rio Grande do Sul. 2003. Dissertação
(Mestrado) – Faculdade de Veterinária, Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Rio Grande do
Sul, 2003.
CAMPOS, G. M. Estudo Clínico-Epidemiológico sobre a Hantavirose na Região de Ribeirão Preto-SP.
2002. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Universidade de São Paulo.
São Paulo, 2002.
CAMPOS, G. M. et al. Serological Survey of Hantavirus in Jardinópolis County, Brazil. Journal of
Medical Virology, v. 9999, p. 1-6, 2003.
CANTONI, G. et al. Hantavírus Pulmonary Syndrome in the province of Rio Negro, Argentina,
1993-1996. Revista do Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, v. 39, p. 191-196, 1997. Centers for
Disease Control and Prevention
CENTER FOR DISEASE CONTROL AND PREVENTION – CDC. Hantavirus infection-Southwestern
United States: interim recommendations for risk reduction. MMWR 42(RR-11), p. 1-13, 1993a.
____. Update: outbreak of Hantavirus infection-Southwestern United States. MMWR 42, p. 441-443, 1993b.
____. Update: Hantavirus disease-southwestern United States. MMWR 42, p. 570-572, 1993c.
____. Update: Hantavirus infection-United States. MMWR 42, p. 517-519, 1993d.
____. Update: Hantavirus disease-United States. MMWR 42, p. 612-614, 1993e.
____. Update: Hantavirus Pulmonary Syndrome - United States. JAMA 270(19), p. 2287-2288, 1993f.
____. Update: Hantavirus Pulmonary Syndrome-United States. MMWR 42, p. 816-820, 1993g.
____. Update: Hantavirus-associated illness-North Dakota. MMWR 42, p. 707, 1993h.
____. Update: outbreak of Hantavirus infection-Southwestern United States. MMWR 42, p. 477-479, 1993i.
____. Update: outbreak of Hantavirus infection-Southwestern United States. MMWR 42, p. 495-496, 1993j.
____. Hantavirus Pulmonary Syndrome-Northeastern United States. MMWR 43, p. 548-549/555-556, 1994a.
____. Newly identified Hantavirus-Florida. MMWR 43, p. 99/105, 1994b.
____. Métodos para trampeo y muestreo de pequeños mamíferos para estudios virológicos, 1998. 61 p.
83
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
____. Hantavírus Pulmonary Syndrome – United States; update recommendation for risk reduction.
MMWR Morbidity Mortality Weekly Report, v. 51, p.1-12, 2002.
____. General Information for General Interest, Students, and Others Easy-Print Version, 2003.
CHILDS, J. E. et al. Geographical distribution and age-related prevalence of anybody to Hantaan-like
virus in rat populations of Baltimore, Maryland, USA. American Journal Tropical Medicine and Hygiene.,
v. 34, n. 2, p. 385-387, 1985.
CHILDS, J. E.; MILLS, J. N.; GLASS, F. E. Rodent Borne Hemorrhagic Fever viruses: a special risk for
mammalogists? Journal of Mammalogy, v. 76, n. 3, p. 664-680, 1995.
CHILE. Ministerio de Salud. Diagnóstico y manejo del Síndrome Cardiopulmonar por Hantavirus, 2002.
CHU, Y. K. et al. The complex ecology of hantavirus in Paraguay. American Journal of Tropical Medi-
cine and Hygiene., v. 69, n. 3, p. 263-268, 2003.
CHU, Y. K.; JENNINGS, G. B.; SCHMALJOHN, C. S. A Vaccine virus-vectored Hantaan Virus Vaccine
Protects Hamsters from Challenge with Hantaan and Seoul Viruses but Not Puumala Virus. Journal of
Virology, v. 69, n. 10, p. 6417-6423, 1995.
COHEN, M. S. et al. Epidemic hemorrhagic fever in Hubei province, the People’s Republic of China:
a clinical and serological study. Yale Journal of Biology and Medicine, v. 54, p. 41-55, 1981.
COMUNICADO DE PRENSA OPAS/OMS. Conselho Directivo de la OPS resuelve intensificar lucha
contra Hantavirus. Washington, DC, 26, Sept. 1997.
COSGRIFF, T. M. Hemorrhagic fever with renal syndrome: four decades of research. Annals of Internal
Medicine, v. 110, p. 313-316, 1989.
CRESCENTE, J. A. B. et al. Indicativo de infecção aguda simultânea por leptospira e hantavírus. In:
CONGRESSO BRASILEIRO DE INFECTOLOGIA, 9. Anais... Recife, 1996, p. 162.
CUSTER, D. M. et al. Active and passive vaccination against Hantavirus Pulmonary Syndrome with Andes
Virus M Genome Segment-Based DNA Vaccine. Journal of Virology, v. 77, n. 18, p. 9894-9905, 2003.
DUCHIN, J. S. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome a clinical description of 17 patients with
newly recognized disease. The New England Journal of Medicine, v. 330, n. 14, p. 949-955, 1994.
ELKHOURY, M. R. et al. Aspectos epidemiológicos da Síndrome Pulmonar por Hantavírus (SPH) no
Brasil. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE MEDICINA TROPICAL, 37. Anais... 2001a.
84
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
______. Hantavirus Pulmonary Syndrome Epidemiologic Features in Brazil, 1993 – 2000. In: INTER-
NATIONAL CONFERENCE ON HEMORRHAGIC FEVER WITH RENAL SYNDROME (HFRS),
HANTAVIRUS PULMONARY SYNDROME (HPS), AND HANTAVIROSES, 5. Anais… 2001b. p. 184.
______. Description of five cases of Hantavirus infection among a family in Southern Brazil. In: INTERNA-
TIONAL CONFERENCE ON HEMORRHAGIC FEVER WITH RENAL SYNDROME (HFRS), HAN-
TAVIRUS PULMONARY SYNDROME (HPS), AND HANTAVIROSES, 5. Anais… 2001c, p. 95-96.
ELLIOT, L. H. et al. Isolation of the causative agent of Hantavirus Pulmonary Syndrome. American
Journal of Tropical Medicine and Hygiene., v. 51, p. 102-108, 1994.
ENRIA, D. A. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in Argentina. Medicina, Buenos Aires, v. 56,
p. 709-711, 1996.
______. Clinical manifestations of new world Hantaviruses. Current Topics in Microbiology and
Immunology, v. 256, p. 117-134, 2001.
ENRIA, D. A. M.; LEVIS, S. C. Zoonosis virales emergentes: las infecciones por Hantavirus. Scientific
and Technical Review of the Office International des Epizooties, p. 595-611, 2004.
ENRIA, D. A. M.; PINHEIRO, F. Rodent-borne emerging viral zoonosis. Infectious Disease Clinics of
North America, v. 14, n. 1, 2000.
FELDMANN, H. et al. Utilization of autopsy tissue RNA for the synthesis of the nucleocapsid antigen
of a newly recognized virus associated with Hantavirus Pulmonary Syndrome. Virus Research, v. 30,
p. 351-367, 1993.
FERREIRA, I. B. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome: laboratory evidence of Hantavirus infec-
tion, from 1995 to July 2000. In: 11th NATIONAL MEETING OF VIROLOGY AND 3rd MERCOSUL
MEETING OF VIROLOGY. Anais… São Lourenço, MG, 2000, p. 25-29.
FERREIRA, M. S. Hantaviroses. Revista da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, v. 36, n. 1,
p. 81-86, 2003.
FERREIRA, M. S. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in Brazil: clinical aspects of three new
cases. Revista do Instituto de Medicina, v. 42, p. 41-46, 2000.
FIGUEIREDO, L. T. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome (HPS) in Guariba, SP, Brazil. Report of
2 cases. Revista Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, v. 41, n. 2, p. 131-137, 1999.
FIGUEIREDO, L. T. M. Contribuição ao conhecimento sobre hantavirose no Brasil. Informe Epide-
miológico do SUS, v. 9, n. 3, Jul./Sep. 2000.
85
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
FUNDACIÓN MUNDO SANO. Simpósio Internacional de Enfermedades por Hantavirus. In: SIMPÓ-
SIO INTERNACIONAL SOBRE CONTROL EPIDEMIOLÓGICO DE VECTORES, 6. Argentina, 2003.
GARNER, J. S. The Hospital Infection Control Practices Advisory Committee: guideline for isolation
precautions in hospitals. Infection Control Hospital and Epidemiology., v. 17, 80 p., 1996.
HINDRICHSEN, S. et al. Hantavirus infection in Brazilian patients from Recife with suspected
leptospirosis. Lancet, n. 341, p. 50, 1993.
HJELLE, B. et al. Detection of Muerto Canyon virus RNA in peripheral blood mononuclear cells from
patients with Hantavirus Pulmonary Syndrome. Journal of Infectious Disease., v. 170, p. 1013-1017, 1994.
HJELLE, B. J. S. et al. A novel Hantavirus associated with an outbreak of fatal respiratory disease en
southwestern United States: evolutionary relationships to known Hantaviruses. Journal of Virology,
v. 68, p. 592-596, 1994.
HOOPER, J. W. et al. DNA vaccination with the Hantaan Virus M Gene Protects Hamsters against
Three of Four HFRS Hantaviruses and Elicits a High-Titer Neutralizing Antibody Response in Rhe-
sus Monkeys. Journal of Virology, v. 75, n. 18, p. 8469-8477, 2001.
HUNG, T. et al. Viruses of classical and mild forms of haemorrhagic fever with rena syndrome isola-
ted in China have similar Bunyavirus-like morphology. Lancet, v. 2, p. 589-591, 1983.
HUGHES, J. M. et al. Hantavirus pulmonary syndrome an emerging infectious disease. Science, v. 262,
p. 850-851, 1993.
IVERSSON, L. B. Doença humana por hantavírus. 2. ed. In: VERONESI, R. Tratado de Infectologia.
São Paulo: Atheneu, 1997. p. 222-223.
IVERSSON, L. B.; BRANQUINHO, M. S.; ROSA, M. D. B. Inquérito sorológico para pesquisa de
infecção por hantavírus em Juquitiba, estado de São Paulo. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE
BRASILEIRA DE MEDICINA TROPICAL, 31. Anais... São Paulo, 1995, p. 183.
IVERSSON, L. B. et al. Infecção humana por hantavírus no Sul e Sudeste do Brasil. Revista da
Associação Médica de Medicina Tropical. São Paulo, v. 40, n. 2, p. 85-92, 1994.
______. Investigação de comunicantes de casos de doença humana causada por hantavírus em Ju-
quitiba, estado de São Paulo. In: CONGRESSO DA SOCIEDADE DE MEDICINA TROPICAL, 31.
Anais... São Paulo, 1995a, p. 183.
______. Prevalência de infecção por Hantavírus em portuários de Paranaguá, estado do Paraná. In:
CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE MEDICINA TROPICAL, 31. Anais... São Paulo,
1995b, p. 184.
86
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
JOHNSON, A. et al. Laguna Negra Virus associated with HPS in western Paraguay and Bolivia.
Virology, v. 238, p. 115-127, 1998.
______. Genetic investigation of novel Hantaviruses causing fatal HPS in Brazil. Journal of Medical
Virology, v. 59, n. 4, p. 527-535, 1999.
KATZ, G. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the state of São Paulo, Brazil, 1993-1998. Vector
Borne And Zoonotic Diseases, v. 1, n. 3, 2001.
KHAN, A. S. et al. Fatal illness associated with a new Hantavirus in Louisiana. Journal of Medicine
and Virology, v. 46, p. 281-286, 1995.
KSIAZEK, T. G. et al. Identification of a new north American Hantavirus that causes acute pulmonary
insufficiency. American Journal of Tropical Medicine and Hygiene., v. 52, p. 117-123, 1995.
LE DUC, J. W.; LEE, H. W. Virus isolation and identification. In: LEE, H. W.; DALRYMPLE, J. M.
(Ed.). WHO Collaborating Center for Virus Reference and Research (Hemorrhagic fever with renal
syndrome) Institute for Viral Diseases. Korea University, p. 61-66, 1989.
LEE, H. W.; BAEK, L. J.; JOHNSON, K. M. Isolation of Hantaan virus, the etiologic agent of Korean
hemorrhagic fever, from wild urban rats. J. Infect. Dis., v. 146, p. 638-644, 1982.
LEE, H. W. et al. IInnttrraannssppeecciififi cc ttrraannssmmiissssiioonn ooff HHaannttaaaann vviirruuss,, tthhee eettiioollooggiicc aaggeenntt ooff KKoorreeaann hheemmoorr--
rhagic fever, in the rodent Apodemus agrarius. American Journal of Tropical Medicine and Hygiene.,
v. 30, p. 1106-1112, 1981a.
______. Observations on natural and laboratory infection of rodents with the etiologic agent of
Korean hemorrhagic fever. Amer J Trop Med Hyg., v. 30, p. 477-482, 1981b.
LEE, H. W.; LEE, P. W. Korean hemorrhagic fever I: demonstration of causative antigen and antibo-
dies. Korean Journal Internal Medicine., v. 19, p. 371-383, 1976.
______. Korean hemorrhagic fever II: isolation of etiologic agent. J Kor Soc Virol., v. 7, p. 1-9, 1977.
LEE, H. W.; LEE, P. W.; JOHNSON, K. M. Isolation of the etiologic agent of Korean hemorrhagic
fever. Journal of Infectious Disease., v. 137, p. 298-308, 1978.
LEE, P. W. et al. An etiological relation between Korean hemorrhagic fever and epidemic hemorrhagic
fever with renal syndrome in the People’s Republic of China. Lancet, v. 1, p. 819-820, 1980a.
______. Identification of epidemic hemorrhagic fever with renal syndrome in China with Korean
hemorrhagic fever. Lancet, v. 1, p. 1025-1026, 1980b.
87
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
______. Antigenic difference between European and East Asian viruses causing hemorrhagic fever
with renal syndrome. Lancet, v. 2, p. 256-257, 1981.
______. Other serotypes of hemorrhagic fever with renal syndrome viruses in Europe. Lancet, v. 2,
p. 1405-1406, 1982.
LEVIS, S. et al. Genetic diversity and epidemiology of hantaviroses in Argentina. J. Infect. Dis., v. 177,
p. 529-538, 1998.
LEVY, H.; SIMPSON, S. Q. Hantavirus pulmonary syndrome. American Journal of Respiratory Critical
Care Medicine, v. 149, p. 1710-1713, 1994.
LOPES, N. et al. Genetic identification of a New Hantavirus causing Severe Pulmonary Syndrome in
Argentina. Virology, v. 220, p. 223-226, 1996.
LUNA, E. J. A.; ELKHOURY, M. R. Desafios para a vigilância epidemiológica e controle da Síndrome
Cardiopulmonar por Hantavírus (SCPH), 2004.
______. Desafios para a vigilância epidemiológica e controle da Síndrome Cardio-Pulmonar por
Hantavírus (SCPH). Boletim Eletrônico da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, n. 1, 2005.
MAINO, R. Hantavirus. Fundación Mundo Sano. Biblioteca virtual. Disponível em: <http://www.
mundosano.org/>. Acesso em: 17 dez. 2003.
MASCARENHAS-BATISTA, A. V. Soro-epidemiologia de Hantavírus em escolares de Salvador-Bahia.
1997. 81 p. Dissertação (Mestrado) – Faculdade de Medicina, Universidade Federal da Bahia, Salva-
dor, BA, 1997.
MEDEIROS, R. et al. Doença por hantavírus em pacientes com suspeita clínica de leptospirose em
Belém-Pará. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE INFECTOLOGIA, 9. Anais... Recife, 1996, p. 162.
MENDES, W. S. et al. Hantavirus Infection in Anajatuba, Maranhão, Brazil. Emerging Infectious
Diseases, v. 1, n. 8, p. 1496-1498, 2004.
MILLS, J. N. et al. Patterns of association with host and habitat: antibody reactive with sin nombre
virus in small mammals in the major biotic communities of the southwestern United States. American
Journal of Tropical Medicine and Hygiene, v. 56, n. 3, p. 273-284, 1997.
______. Long Term studies of Hantavírus reservoir populations in the Southwestern United States:
A Synthesis. Emerging Infectious Disease, v. 5, n. 1, 1999.
88
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
______. Hantavirus Pulmonary Syndrome – United States: updated recommendations for risk
reduction. MMWR Recommendations and Reports. Disponível em: <http://www.cdc.gov/mmwr/
preview/mmwrhtml/rr5109al.htm>. Acesso em: 15 ago. 2003.
MOOLENAR, R. L. et al. Clinical features that differentiate Hantavirus Pulmonary Syndrome from
three other acute respiratory illness. Clinical infectious diseases, v. 21, p. 643-649, 1995.
MURUA, R.; PADULA, P. Ecologá y evolución de Hantavirus en el Cono Sur de América. Archivos
de Medicina. Veterinaria., v. 36, n. 1, 2004.
NICACIO, C. C. et al. Cross-protection against challenge eith Puumala Virus after immunization with
Nucleocapsid Proteins from different Hantaviruses. Journal of Virology, v. 76, n. 13, p. 6669-6677, 2002.
NICHOL, S. T. et al. Genetic identification of a novel Hantavirus associated with an outbreak of acute
respiratory illness in the southwestern Unites States. Science, v. 262, p. 914-917, 1993.
ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DE SAÚDE – OPS. Hantavirus en las Américas: guía para el
diagnóstico, el tratamiento, la prevención y el control. Washington, n. 47, 66 p., 1999. Cuaderno Técnico.
ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD – OPS. Hantavirus en las Américas: Guía para
el Diagnóstico, el Tratamiento, la Prevención y el Control. Washington, DC, v. 66, 1999. (Cuaderno
Técnico, n. 47).
______. Zoonosis y enfermedades transmisibles comunes al hombre y a los animales: Clamidiosis,
Rickettsiosis y Viroses. 3. ed. Washington, DC, 2003. v. 3. (Publicación Científica y Técnica, n. 580).
ORGANIZATION MONDIALE DE LA SANTÉ. La fievre Hémorragique avec syndrome néphroti-
que: mémorandum d’une réunion de l’OMS. Bull World Health Org, v. 61, p. 787-974, 1983.
PADULA, P. J. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome outbreak in Argentina: molecular evidence for
person-to-person transmission of Andes virus. Virology, v. 241, p. 323-330, 1998.
PARAGUAY. Ministerio de Salud Publica y Bienestar Social. Normas Técnicas de Vigilancia para la
Prevención y Control del Síndrome Pulmonar por Hantavirus en Paraguay. Paraguay, 2002. 38 p.
PEREIRA, L. E. et al. Histórico da vigilância eco-epidemiológica do Hantavírus no Brasil. Revista da
CIP, ano 2, v. 3, p. 5-12, 1999.
PETERS, C. J. Hantavirus Pulmonary Syndrome in the Americas. Emerging Infections II, ASM Press, 1998.
PINCELLI, M. P. et al. Síndrome Pulmonar e Cardiovascular por Hantavírus. Journal of Pneumolo-
gy, v. 29, n. 5, p. 309-324, 2003.
89
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
PINI, N. Hantavirus Pulmonary Syndrome in Latin America. Tropical and Travel-associated diseases,
p. 427-431, 2004.
PROVINCIA DE BUENOS AIRES. Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires. Guía para
la Atención de Adultos con Síndrome Pulmonar por Hantavirus, 2003a.
______. Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires. Guía para el Tratamiento, Control y
Prevención de Hantavirosis, 2003b.
ROLLIN, P. E. et al. Isolation of Black Creek Canal virus, a new Hantavirus from Sigmodon hispidus
in Florida. Journal of Medicine and Virology, v. 46, p. 135-139, 1995.
ROSA, E. S. T. et al. Newly recognized Hantaviruses associated with Hantavirus Pulmonary Syndrome in
Northern Brazil: partial genetic characterization of viruses and serologic implication of likely reservoirs.
Vector-borne and Zoonotic Diseases, v. 5, n. 1, 2005.
SANTOS, E. D. et al. Epidemiologic investigation of an outbreak of Hantavirus Pulmonary Syndro-
me in Paraná, Brazil, 2000. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON HEMORRHAGIC FEVER
WITH RENAL SYNDROME (HFRS), HANTAVIRUS PULMONARY SYNDROME (HPS), AND
HANTAVIROSES, 5. 2001, p. 188.
SANTOS, V. M. Leptospirose e Síndrome Pulmonar por Hantavírus. Revista da Associação Médica
Brasileira, v. 40, n. 3, p. 225-227, 1994.
______. Doença Respiratória Aguda pelo Hantavírus Four Corners. Revista da Sociedade Brasileira
de Medicina Tropical, v. 28, n. 1, p. 59, 1995.
SCHMALJOHN, C.; HJELLE, B. Hantaviruses: a global disease problem. Emerging Infectious Diseases,
v. 3, n. 2, p. 95-103, 1997.
SEIJO, A. SPH diagnósticos diferenciales y algoritmo. In: SIMPOSIO INTERNACIONAL DE ENFER-
MIDADES POR HANTAVIRUS, 2003, Buenos Aires. Anais… Fundación Mundo Sano, 2003, p. 17-24.
SILVA, M. V. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome. Report of the first three cases in São Paulo,
Brazil. Revista do Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, v. 39, n. 4, p. 231-234, 1997.
SIMÕES, M. L.; TEIXEIRA, M. G.; ARAÚJO, F. A. Hantavírus. Brasília, Centro Nacional de Epide-
miologia, Fundação Nacional de Saúde, Ministério da Saúde, n. 3/4, p. 43-47, 1994. IInnffoorrmmee eeppiiddee--
miológico do SUS.
SONG, J. W. et al. Isolation of a pathogenic Hantavirus from the white footed mouse (Peromyscus
maniculatus). Lancet, v. 344, p. 1637, 1994.
90
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
SOSA-ESTANI, S. et al. Diferencias regionales y Síndrome Pulmonar por Hantavirus (enfermedad
emergente y tropical en Argentina). Caderno de Saúde Pública, v. 17, 2001.
SOUZA, L. T. M. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome in São Paulo and Mato Grosso States, Brazil.
In: NATIONAL MEETING OF VIROLOGY, 11., 22-25. São Lourenço, MG, Brasil, 1998.
SRAZEK, T. G. et al. Identification of a new North American Hantavirus that causes acute pulmonary
insufficiency. American Journal of Tropical Medicine and Hygiene., v. 52, p. 117-123, 1995.
TAVARES, L. M. S. et al. Investigation of a cluster of Hantavirus Infection among family members
in a household in Southern Brazil. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON HEMORRHAGIC
FEVER WITH RENAL SYNDROME (HFRS), HANTAVIRUS PULMONARY SYNDROME (HPS),
AND HANTAVIROSES, 5. Anais… 2001, p. 189-190.
TERAJIMA, M. et al. High levels of viremia in patients with the hantavirus pulmonary syndrome.
Journal of Infectious Diseases, v. 180, n. 6, p. 2030-2034, 1999.
TORO, J. et al. An outbreak of Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile, 1997. Emerging Infectious
Diseases, v. 4, n. 4, 1998.
URUGUAY. Ministerio de Salud Publica. Guía de Vigilância y manejo de Síndrome Pulmonar por
Hantavirus (SPH). Uruguay, 2002. 37 p.
VASCONCELOS, M. J. et al. PPuullmmoonnaarryy SSyynnddrroommee iinn tthhee rruurraall aarreeaa ooff JJuuqquuiittiibbaa,, SSããoo PPaauulloo mmeettrrooppoo--
litan area, Brazil. Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, v. 39, n. 4, p. 237-238, 1997.
VASCONCELOS, P. F. C. et al. An Ecologic Study of Reservoir Rodents Following Three Cases of
Hantavirus Pulmonary Syndrome in Anajatuba, Maranhão State, Brazil. In: INTERNATIONAL
CONFERENCE ON HEMORRHAGIC FEVER WITH RENAL SYNDROME (HFRS), HANTAVI-
RUS PULMONARY SYNDROME (HPS), AND HANTAVIROSES, 5. Anais… 2001, p. 49.
VITEK, C. R. et al. Evidence against person-to-person transmission of Hantavirus to health care
workers. Clinical Infectious Disease., v. 22, p. 824-826, 1996.
WALDMAN, E. A. Uso da vigilância e da monitorização em Saúde Pública. IESUS, v. 2, n. 3, p. 9-25, 1998.
XIAO, S. Y. et al. Comparison of hantavirus isolates using a genus-reactive primer pair polymerase
chain reaction. Journal of General Virology, v. 73, p. 567-573, 1992.
_______. Phylogenetic analyses of virus isolates of the genus Hantavirus, family Bunyaviridae. Virology,
v. 108, p. 205-217, 1994
91
sesorivatnaH
sad
elortnoC
e
oãçneverP
,aicnâligiV
ed
launaM
SM/edúaS
me
aicnâligiV
ed
airaterceS
YANAGIHARA, R. et al. Isolation and propagation of nephropathia epidemica virus en bank voles.
Scandinavian Journal of Infectious Disease., v. 16, p. 225-228, 1984.
ZAKI, S. R. et al. Hantavirus Pulmonary Syndrome: pathogenesis of an emerging infectious disease.
American Journal of Pathology, v. 146, p. 552-579, 1995.
______. Retrospective diagnosis of Hantavirus Pulmonary Syndrome, 1978-1993. Archives of Pathology
& Laboratory Medicine, v. 120, p. 134-139, 1996.


ISBN 978-85-334-2093-9
9 788533 420939
Biblioteca Virtual em Saúde
do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs