Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Departamento do Programa Nacional de Imunizações
Coordenação-Geral de Incorporação Científica e Imunização
NOTA TÉCNICA Nº 58/2025-CGICI/DPNI/SVSA/MS
1. ASSUNTO
1.1. Esta nota técnica apresenta à descrição da estrutura e do funcionamento
da Rede de Imunobiológicos para Pessoas com Situações Especiais (RIE), com o
objetivo de subsidiar o monitoramento e o aprimoramento contínuo do acesso a
imunobiológicos especiais no sistema de saúde.
2. CONTEXTUALIZAÇÃO
2.1. A vacinação para pessoas com condições clínicas específicas vai além da
proteção individual contra doenças imunopreveníveis, constituindo um pilar
fundamental para a manutenção da sua saúde, da qualidade de vida e da inclusão
social.
2.2. Indivíduos com imunodeficiências, doenças crônicas, transplantados,
pacientes oncológicos, vivendo com HIV, entre outras condições específicas,
frequentemente apresentam risco aumentado de desenvolver formas graves e
complicações dessas doenças. Seus sistemas imunológicos podem estar
comprometidos ou modulados pelas próprias condições de base ou pelos
tratamentos, tornando-os mais suscetíveis a infecções que, em indivíduos
saudáveis, seriam facilmente combatidas.
2.3. Recentemente, a Portaria GM/MS Nº 6.623, DE 14 DE FEVEREIRO DE
2025, instituiu a Rede de Imunobiológicos para Pessoas com Situações Especiais
(RIE). Essa mudança representa um marco importante, pois visa ampliar e aprimorar
o acesso a imunobiológicos para pessoas com condições clínicas específicas,
fortalecendo os princípios da universalidade e da equidade do Sistema Único de
Saúde (SUS).
2.4. A RIE é composta pelos Centros de Referência em Imunobiológicos
Especiais (CRIE), pelos Centros Intermediários de Imunobiológicos Especiais (CIIE) e
pelas Unidades Básicas de Saúde (UBS).
3. JUSTIFICATIVA
3.5. A padronização dos processos e sua implementação são essenciais
para garantir a uniformidade e a qualidade do cuidado em toda a RIE. Diretrizes
claras e bem definidas permitem otimizar o fluxo de atendimento, garantir a
segurança de pacientes e profissionais, além de promover a eficiência no uso dos
recursos disponíveis.
4. IMUNIZAÇÃO ESPECIAL
4.1. É a aplicação de imunobiológicos (vacinas, soros ou imunoglobulinas)
contra doenças imunopreveníveis que não estão contempladas no Calendário
Nota Técnica 58 (0047501777) SEI 25000.062731/2025-36 / pg. 1
Nacional de Vacinação.
5. AVALIAÇÃO E VALIDAÇÃO CLÍNICA
5.2. Existem situações em que a imunização especial não precisa de
avaliação ou validação clínica. Por exemplo, basta que um usuário de profilaxia pré-
exposição ao HIV (PrEP) apresente uma receita do medicamento para ter o acesso à
vacinação contra o HPV ou Hepatite A. Mas algumas imunizações especiais
precisarão de avaliação ou validação clínica. Tais situações ocorrem normalmente
quando envolvem soros, imunoglobulinas ou vacinas que não estão no Calendário
Nacional de Vacinação.
5.3. Algumas unidades de saúde terão autonomia para realizar a avaliação
ou validação clínica. Essa atribuição deverá ser formalizada em resolução da
Comissão Intergestores Bipartite (CIB) e indicada na composição da RIE estadual.
5.4. A autonomia para avaliação e validação clínica depende da presença de
profissionais de saúde de nível superior, capacitados para avaliar a indicação de
imunização especial. Por isso, todos os CRIES deverão ter essa autonomia.
5.5. Os CIIES que tiverem equipe com os profissionais descritos acima,
poderão ter essa autonomia para avaliação e validação clínica reconhecida em CIB.
5.6. A imunização especial que necessitar de avaliação e validação clínica,
poderá ser feita em qualquer sala de vacina pública, através da validação a
distância.
5.7. A validação a distância deverá ser feita por via eletrônica (e-mail ou
sistema de informação específico), por profissionais de saúde de nível superior
capacitados para avaliar a indicação de imunobiológicos especiais ou serviço de
referência com competência para a referida validação, indicado pela CIB.
⚠️ ALERTA
A pactuação em CIB da RIE estadual deverá detalhar o fluxo de informação e ferramentas
para validação externa e os locais que ficarão responsáveis por essa validação.
‼️ IMPORTANTE
A avaliação e validação clínica deverá ser norteada pelo Manual dos Centros de Referência
para Imunobiológicos Especiais
6. SOBRE OS COMPONENTES DA RIE
6.1. RIE é composta por três níveis de estrutura para o acesso aos
imunobiológicos especiais: CRIE, CIIE e salas de vacina do SUS.
6.2. De acordo com portaria GM/MS Nº 6.623, de 14 de fevereiro de 2025, o
Programa Nacional de Imunizações (PNI) reconhece as salas de vacina existentes em
hospitais e ambulatórios especializados-como, por exemplo, hospitais que tratam
câncer ou centros de referência em infecções sexualmente transmissíveis (IST/AIDS).
Essas salas poderão ser enquadradas como CIIES e terão estoque próprio de
imunobiológicos especiais e poderão ter autonomia para avaliação e validação
clínica.
6.3. Qualquer sala de vacina do SUS, incluindo aquelas localizadas nas
unidades de atenção primária, poderá realizar a imunização especial. Entretanto,
nos casos que dependem de avaliação clínica, será necessário solicitar a
avaliação/validação a distância e envio do imunobiológico especial.
Nota Técnica 58 (0047501777) SEI 25000.062731/2025-36 / pg. 2
6.4. O CRIE precisará ter uma cobertura territorial pactuada em CIB.
️ ⚠️ ALERTA
É recomendado que os municípios possuam unidades que concentrem a imunização especial
e que os municípios com menos de 50.000 habitantes tenham uma (1) unidade que
concentrem esse tipo de vacinação.
6.5. O quadro 1 descreve suas definições, requisitos mínimos de
funcionamento de cada tipo de sala de vacina na RIE.
Quadro 1 – Componentes da rede de oferta de imunobiológicos especiais:
REQUISITO MÍNIMO PARA
COMPONENTE
DA RIE
DEFINIÇÃO
FUNCIONAMENTO
Base territorial pactuada em CIB.
Estar registrado no Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde (CNES) conforme
a normativa vigente.
Possuir instalações em unidade de saúde
federal, estadual ou municipal.
Atender às normas vigentes da ANVISA e do
Centro especializado
Ministério da Saúde para o funcionamento de
que disponibiliza
sala de vacina, rede de frio, registro de doses
vacinas e
aplicadas e eventos adversos relacionados à
imunobiológicos
vacinação.
especiais para
Funcionar, no mínimo, 8 horas por dia.
indivíduos com
Manter registros individuais dos pacientes,
CRIE condições clínicas
contemplando as vacinas aplicadas e o
específicas ou em
respectivo prontuário clínico.
situações de risco,
Garantir mecanismos de notificação e
além de realizar a
acompanhamento de eventos adversos
avaliação de casos
graves.
para a aplicação
Dispor de profissionais de saúde com nível
desses produtos
superior, capacitados para avaliar a indicação
de imunobiológicos e eventos adversos.
Autonomia para realizar a avaliação clínica e
liberar o imunobiológico especial.
Ter estoque próprio de imunobiológico
especial.
Nota Técnica 58 (0047501777) SEI 25000.062731/2025-36 / pg. 3
Estar registrado no Cadastro Nacional de
Sala de vacina que
Estabelecimentos de Saúde (CNES) conforme
atende a critérios
a normativa vigente.
específicos para o
atendimento de
Estar localizado em um serviço especializado
pacientes com
voltado para o atendimento de pacientes com
condições clínicas
condições clínicas especiais.
especiais, mas que
não possui a
Cumprir as normas sanitárias estabelecidas
CIIE estrutura mínima de
pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária
um CRIE ou a base
(ANVISA).
populacional e
territorial pactuada Ter estoque próprio de imunobiológico
pela Comissão Inter especial.
gestores Bipartite
(CIB).
É um espaço dentro
de uma unidade de
Cumprir as normas sanitárias estabelecidas
saúde (como
pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária
Unidades Básicas de
Saúde - UBS,
(ANVISA).
hospitais etc.)
SALA DE VACINA Estar registrado no Cadastro Nacional de
destinado à oferta
DO SUS Estabelecimentos de Saúde (CNES) conforme
de vacinas para a
a normativa vigente.
população, seguindo
o Programa Nacional
de Imunizações (PNI)
do Ministério da
Saúde.
Fonte: BRASIL. Ministério da Saúde. Institui a Rede de Imunobiológicos para Pessoas com
Situações Especiais – RIE. Portaria GM/MS nº 6.623, de 14 de fevereiro de 2025. Brasília, DF, 2025.
Disponível em:Portaria GM/MS Nº 6.623, DE 14 DE FEVEREIRO DE 2025. Acesso em: 10/04/2025.
7. PROCEDIMENTOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DA RIE NO NÍVEL ESTADUAL
7.1. É recomendado que os estados em conjunto com os Conselhos de
Secretários Municipais de Saúde (Consems) realizem um inventário das unidades de
saúde federais, estaduais e municipais que serão classificados como CRIE ou CIIE,
conforme os critérios estabelecidos na portaria GM/MS Nº 6.623, de 14 de fevereiro
de 2025. A figura I, apresenta a proposta de planilha para o inventario das unidades
da RIE. A figura II, apresenta a planilha para listar os locais de avaliação e/ou
validação a distância.
Figura I – Proposta de planilha para inventário de unidades da RIE:
Nota Técnica 58 (0047501777) SEI 25000.062731/2025-36 / pg. 4
Figura II – Local de avaliação e/ou validação a distância de Imunização especial:
7.2. A equipe responsável pela avaliação e/ou validação externa poderá
discutir a conduta dos casos mais complexos com a equipe do Ministério da Saúde,
por meio do e-mail: rie@saude.gov.br.
7.3. Uma vez elencadas as unidades CRIE e CIIE, definidos os locais de
avaliação e/ ou validação externa, bem como o fluxo e as ferramentas para sua
realização, a RIE poderá ser pactuada na CIB.
7.4. A RIE poderá agregar novas unidades ou estabelecer novos fluxos ao
longo do tempo, desde que as mudanças sejam devidamente pactuadas em CIB.
8. CONSIDERAÇÕES FINAIS
8.1. A análise dos componentes da Rede de Imunobiológicos para Pessoas
com Situações Especiais (RIE) – abrangendo os CRIE, CIIE e as salas de vacina do
SUS, revela uma estrutura hierárquica de atendimento com níveis crescentes de
complexidade operacional.
8.2. O CRIE, enquanto centro de referência, exige infraestrutura avançada e
autonomia técnica para a avaliação e liberação de imunobiológicos especiais.
8.3. O CIIE, configura-se como um elo intermediário, com especialização
compatível à sua função, podendo atuar com validação a distância quando não
possuir estrutura plena.
8.4. As salas de vacina do SUS, embora aptas a atender casos especiais em
circunstâncias específicas, requerem em alguns casos a validação a distância do
imunobiológico especial por um profissional ou serviço de referência.
8.5. Essa diferenciação funcional é essencial para garantir o acesso seguro e
eficaz aos imunobiológicos, atendendo à diversidade das demandas clínicas e
respeitando a capilaridade da rede de saúde pública.
8.6. Reitera-se que a efetividade da RIE depende da integração e da
articulação entre seus diferentes pontos, assegurando que os pacientes recebam o
imunobiológico adequado no momento oportuno.
Nota Técnica 58 (0047501777) SEI 25000.062731/2025-36 / pg. 5
9. REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria GM/MS nº 6.623, de 14 de fevereiro de 2025.
Institui a Rede de Imunobiológicos para Pessoas com Situações Especiais - RIE. Diário Oficial da
União: seção 1, Brasília, DF, 14 de fevereiro de 2025, página 152 e 153. Disponível em: Portaria
GM/MS Nº 6.623, DE 14 DE FEVEREIRO DE 2025. Acesso em: 08/04/2025.
BRASIL. Manual dos Centros de Referência para Imunobiológicos Especiais. Ministério da
Saúde: Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Brasília: 2023. Disponível em:
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/guias-e-
manuais/2024/manual-dos-centros-de-referencia-para-imunobiologicos-especiais-6a-edicao/view
. Acesso em: 09/04/2025.
BRASIL. Ministério da Saúde. Manual de normas e procedimentos para vacinação. Brasília:
Ministério da Saúde, 2024. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-
conteudo/publicacoes/guias-e-manuais/2024/manual-de-normas-e-procedimentos-para-
vacinacao.pdf/view. Acesso em: 25 abr. 2025.
ANA CATARINA DE MELO ARAUJO
Coordenadora-Geral
Coordenação-Geral de Incorporação Científica e Imunização
EDER GATTI FERNANDES
Diretor
Departamento do Programa Nacional de Imunizações
MARIÂNGELA BATISTA GALVÃO SIMÃO
Secretária
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Documento assinado eletronicamente por Eder Gatti Fernandes, Diretor(a) do
Departamento do Programa Nacional de Imunizações, em 30/04/2025, às
11:25, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31
de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Ana Catarina de Melo Araujo,
Coordenador(a)-Geral de Incorporação Científica e Imunização, em
30/04/2025, às 11:26, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no §
3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da
Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Mariângela Batista Galvão Simão,
Secretário(a) de Vigilância em Saúde e Ambiente, em 30/04/2025, às 12:43,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto
nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de
Março de 2017.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 0047501777 e o código CRC EC5952D6.
Nota Técnica 58 (0047501777) SEI 25000.062731/2025-36 / pg. 6
Referência: Processo nº 25000.062731/2025-36 SEI nº 0047501777
Coordenação-Geral de Incorporação Científica e Imunização - CGICI
SRTVN 701, Via W5 Norte Edifício PO700, 6º andar - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70719-040
Site - saude.gov.br
Nota Técnica 58 (0047501777) SEI 25000.062731/2025-36 / pg. 7