Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Departamento do Programa Nacional de Imunizações
NOTA TÉCNICA CONJUNTA Nº 184/2025-DPNI/DATHI/SVSA/MS
1. ASSUNTO
1.1. Trata-se da disponibilização da vacina hepatite A para público que faz
uso da profilaxia pré-exposição de infecção pelo HIV (PrEP).
2. CONTEXTO
2.1. A hepatite A é uma inflamação no fígado causada por uma infecção viral,
que pode resultar em complicações, geralmente autolimitadas. Ao contrário das
hepatites B e C, a hepatite A não evolui para cronificação, mas pode causar
sintomas debilitantes e, raramente, falência hepática aguda (fatal). Mundialmente, a
Organização Mundial de Saúde (OMS) estima que, em 2016, 7.134 pessoas foram a
óbito por hepatite A (WHO, 2023).
2.2. A transmissão do vírus da hepatite A (HAV) ocorre predominantemente
por via fecal-oral, podendo acontecer através da ingestão de água ou alimentos
contaminados, bem como por meio de práticas sexuais que envolvem contato oro-
anal. A via sexual de transmissão tem sido mais prevalente em populações com
situação de maior vulnerabilidade, como gays e outros homens que fazem sexo com
homens (HSH), além de pessoas que utilizam drogas, especialmente aquelas que
compartilham utensílios para consumo.
2.3. Nesse contexto, surtos da doença têm sido relatados na população
adulta, com dados epidemiológicos evidenciando uma predominância de casos entre
homens que fazem sexo com homens (HSH). Um exemplo disso ocorreu em São
Paulo, em 2018, conforme apontado por documentos oficiais, como a Nota
Informativa nº 10/2018 COVIG/CGVP/DIAHV/SVS/MS e a Nota Técnica Nº 1/2024-
CGHV/DATHI/SVSA/MS.
2.4. Diante desse perfil epidemiológico e da forma de transmissão do vírus, é
importante destacar que pessoas que fazem uso da profilaxia pré-exposição à
infecção pelo HIV (PrEP) podem apresentar um risco aumentado para a aquisição da
hepatite A, especialmente devido à possibilidade de contato oro-anal durante a
atividade sexual.
2.5. A PrEP é uma medida preventiva efetiva na redução da transmissão do
HIV, recomendada para pessoas em maior risco de infecção. Considerando que
usuários com indicação de PrEP apresentam, desproporcionalmente, maiores taxas
de HAV, a inclusão da vacina contra a hepatite A para esses usuários visa ampliar a
cobertura vacinal e reduzir as consequências potencialmente nesta população.
3. RECOMENDAÇÃO
3.1. A vacinação contra a hepatite A em usuários de PrEP deve ser realizada
em esquema de duas doses, aplicadas por via intramuscular (IM). Essa
recomendação baseia-se na observação de uma possível redução na resposta
Nota Técnica Conjunta 184 (0047447082) SEI 25000.061286/2025-97 / pg. 1
imunológica nessa população, o que contribui para uma maior vulnerabilidade a
infecções sexualmente transmissíveis. Dessa forma, a vacinação é uma medida
preventiva essencial para garantir a saúde e o bem-estar desses usuários.
A vacinação será realizada conforme os seguintes critérios:
Usuários (as) sem comprovação vacinal: Vacinar com duas doses,
conforme faixa etária, utilizando intervalo mínimo de 6 meses
entre as doses.
Usuários (as) com comprovação vacinal (duas doses): Não vacinar.
Usuários (as) com comprovação vacinal (uma dose): Vacinar com
mais uma dose, conforme faixa etária.
Usuários (as) com comprovação sorológica (anti-HAV total ou anti-
HAV IgG reagente(s): Não vacinar.
3.2. Para a faixa etária de 15 a 17 anos deve ser utilizada a vacina pediátrica
na dose de 0,5 mL (a cada dose aplicada). Para usuários com idade ≥ 18 anos
utilizar a vacina de uso adulto na dose de 1,0 mL (a cada dose aplicada).
3.3. Vale esclarecer que a vacina está contraindicada para usuários com
histórico de reação anafilática a algum dos componentes da formulação. Os efeitos
adversos relacionados à vacina podem ser locais (dor, eritema, edema) ou
sistêmicos (febre e fadiga) (BRASIL, 2023).
3.4. Usuários (as) da PrEP que, durante o período de surto, receberam apenas
uma dose da vacina contra a hepatite A devem ser orientados a comparecer, o
quanto antes, às unidades de saúde para receber a segunda dose recomendada, a
fim de completar o esquema vacinal e garantir proteção imunológica adequada.
3.5. Destaca-se que a não disponibilidade da sorologia para pesquisa de
anticorpos anti-HAV não deve ser impeditiva para a vacinação do usuário de PrEP.
Assim, caso a Rede de Atenção à Saúde não disponha dessa sorologia, deve-se
proceder à vacinação para a hepatite A, aproveitando a oportunidade da consulta e
evitando a perda de seguimento do usuário.
3.6. Não é necessária validação especializada, a apresentação da receita de
PrEP é suficiente para comprovar a indicação. Como sugestão aos prescritores,
pode-se utilizar o formulário de “Prescrição de Imunizantes”, disponível em:
http://azt.aids.gov.br/documentos/lista_doc.php
3.7. A vacina deve ser garantida a todos os usuários de PrEP, conforme a
Portaria GM/MS nº 6.623/2025, que regula a Rede de Imunobiológicos para Pessoas
com Situações Especiais (RIE). Pode ser solicitada em qualquer sala de vacina
pública que utilize a ferramenta de validação a distância e será disponibilizada nos
Centros de Referência para Imunobiológicos Especiais (CRIE), Centros Intermediários
de Imunobiológicos Especiais (CIIE) e em salas de vacina públicas habilitadas. Assim,
a vacina pode ser realizada em qualquer serviço integrado à RIE, a depender da
organização local.
3.8. Destaca-se a importância das ações de comunicação para profissionais
de saúde, gestores e sociedade civil, garantindo ampliação do acesso à vacinação
contra hepatite A pelos usuários de PrEP, redução da desinformação e hesitação
vacinal.
4. OPERACIONALIZAÇÃO
4.1. A vacina Hepatite A – uso adulto, no SUS, é disponibilizada para pessoas
com situações clínicas especiais de morbidade e de risco à saúde, nos serviços da
Nota Técnica Conjunta 184 (0047447082) SEI 25000.061286/2025-97 / pg. 2
“Rede de Imunobiológicos para Pessoas com Situações Especiais (RIE) ”.
4.2. Nesse sentido, a vacinação para usuários que fazem uso da profilaxia
pré-exposição de risco à infecção pelo HIV (PrEP) poderá ser realizada em todos os
serviços integrados à RIE, de acordo com a organização do serviço.
4.3. Para tanto, ressalta-se a importância da promoção de ações de
comunicação efetiva dessa nova recomendação junto aos profissionais de saúde,
gestores e organizações da sociedade civil, de modo a possibilitar a ampliação do
acesso ao público-alvo, em conformidade com as diretrizes do SUS, mitigando a
desinformação e a hesitação vacinal.
5. ORIENTAÇÃO PARA REGISTRO DE DOSES APLICADAS
5.1. Os registros das doses aplicadas da vacina hepatite A deverão ser feitas
no SIPNI, no e-SUS APS ou em sistemas próprios ou terceiros integrados com à
RNDS.
5.2. O registro da dose aplicada deverá garantir a identificação do cidadão
vacinado pelo número do Cadastro de Pessoa Física (CPF) ou do Cartão Nacional de
Saúde (CNS).
5.3. Deve-se observar se o CPF ou o CNS foram devidamente validados no
Sistema de Cadastramento de Usuários do SUS (CADSUS).
5.4. O registro da dose aplicada deverá garantir, também, a identificação da
vacina, do lote, do fabricante e da dose aplicada.
A dose de vacina hepatite A para usuários de PrEP deverá ser
registrada na estratégia especial, como D1 e D2, com o seguinte CID:
Para usuários de PrEP: CID 10 - Z268 (Necessidade de
imunização contra outras doenças infecciosas especificadas
únicas)
Para registros realizados no SIPNI ou nos sistemas próprios e
terceiros que já utilizam o novo Modelo Informacional considerar grupo de
atendimento FAIXA ETÁRIA e Especialidade ENFERMEIRO.
Registros realizados no e-SUS APS utilizar o grupo de
atendimento FAIXA ETÁRIA.
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS
6.1. A partir da publicação desta nota técnica, a vacina contra a hepatite A
passa a ser ofertada pelo Sistema Único de Saúde (SUS) para usuários (as) de PrEP.
Espera-se que essa ampliação contribua para evitar novos surtos e mitigar a
propagação do vírus da hepatite A, promovendo a melhoria das condições de saúde
coletiva e a eliminação da hepatite A na comunidade.
6.2. Diante do exposto, colocamo-nos à disposição para fornecer quaisquer
informações adicionais que se fizerem necessárias.
7. REFERÊNCIAS
World Health Organisation. Hepatitis A. 20 July 2023. Disponível em:
<https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/hepatitis-a> Acesso em
08/01/2025.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente.
Departamento de HIV/Aids, Tuberculose, Hepatites Virais e Infecções Sexualmente
Transmissíveis. Boletim Epidemiológico Hepatites Virais, 2024. Disponível em:
https://www.gov.br/aids/pt-br/central-de-conteudo/boletins-
Nota Técnica Conjunta 184 (0047447082) SEI 25000.061286/2025-97 / pg. 3
epidemiologicos/2024/boletim-epidemiologico-hepatites-virais-2024/view > Acesso
em 08/01/2025.
WORD HEALTH ORGANIZATION, 2017. Hepatitis A outbreaks mostly affecting men
who have sex with men – European Region and the Americas.
https://www.who.int/news/item/07-06-2017-hepatitis-a-outbreaks-mostly-affecting-
men-who-have-sex-with-men-european-region-and-the-americas
SÃO PAULO (Município) – Secretaria Municipal de Saúde. Coordenação de Vigilância
em Saúde. Projeto de Intervenção Implementação de estratégias para ampliação da
cobertura vacinal no território brasileiro, considerando peculiaridades regionais e
populacionais. São Paulo, 2018. Dados não publicados, cedidos pela Vigilância
Epidemiológica de Doenças Transmitidas por Alimentos (VEDTA) - Núcleo de
Doenças Agudas Transmissíveis-NDAT-Divisão de Vigilância Epidemiológica (DVE) /
COVISA.
Brasil. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para Profilaxia Pré-Exposição
(PrEP) de Risco à Infecção pelo HIV. Ministério da Saúde: Brasília, 1ª edição, 2022.
Disponível em: <https://www.gov.br/aids/pt-br/central-de-conteudo/pcdts/2017/hiv-
aids/pcdt-prep-versao-eletronica-22_09_2022.pdf/view> Acesso em: 08/01/2025.
Brasil. Manual dos Centros de Referência para Imunobiológicos Especiais. Ministério
da Saúde: Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Brasília: 2023. Disponível
em: <https://sbim.org.br/images/calendarios/manual-dos-centros-de-referencia-
para-imunobiologicos-especiais-6a-edicao-2023.pdf> Acesso em: 08/01/2025.
EDER GATTI FERNANDES
Diretor
Departamento do Programa Nacional de Imunizações
DRAURIO BARREIRA
Diretor
Departamento de HIV/Aids, Tuberculose, Hepatites Virais e Infecções Sexualmente
Transmissíveis
MARIÂNGELA BATISTA GALVÃO SIMÃO
Secretária
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Documento assinado eletronicamente por Eder Gatti Fernandes, Diretor(a) do
Departamento do Programa Nacional de Imunizações, em 28/04/2025, às
13:55, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31
de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Mariângela Batista Galvão Simão,
Secretário(a) de Vigilância em Saúde e Ambiente, em 28/04/2025, às 17:50,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto
nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de
Março de 2017.
Nota Técnica Conjunta 184 (0047447082) SEI 25000.061286/2025-97 / pg. 4
Documento assinado eletronicamente por Draurio Barreira Cravo Neto,
Diretor(a) do Departamento de HIV/AIDS, Tuberculose, Hepatites Virais e
Infecções Sexualmente Transmissíveis, em 29/04/2025, às 10:52, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº
10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março
de 2017.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 0047447082 e o código CRC E0772D74.
Referência: Processo nº 25000.061286/2025-97 SEI nº 0047447082
Departamento do Programa Nacional de Imunizações - DPNI
SRTVN 702, Via W5 Norte Edifício PO700, 6º andar - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70719-040
Site - saude.gov.br
Nota Técnica Conjunta 184 (0047447082) SEI 25000.061286/2025-97 / pg. 5