3202
FD ailísarB
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Guia de manejo
e tratamento
de influenza
2023
VVEENN
DIST
DD
RI
AA
BU
PP
IÇ
RR
ÃO
OOIIBBIIDDAA
GRATUITA
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Departamento do Programa Nacional de Imunizações
e Doenças Imunopreviníveis
3202
FD
ailísarB
Guia de manejo
e tratamento
de influenza
2023
GRATUITA
2023 Ministério da Saúde.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição –
Não Comercial – Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional.
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: bvsms.saude.gov.br.
Tiragem: 1ª edição – 2023 – versão eletrônica
Elaboração, distribuição e informações: Felipe Cotrim de Carvalho – CGVDI/DPNI/SVSA/MS
MINISTÉRIO DA SAÚDE Jaime Henrique Castro Valencia
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente João Paulo Campos Fernandes – CGAFME/DAF/
Departamento do Programa Nacional de Imunizações SECTICS/MS
e Doenças Imunopreviníveis Priscila Leite Leal – Opas/Brasil
Coordenação-Geral de Vigilância das Síndromes Gripais Ricardo Luiz de Melo Martins – EBSERH
SRTVN Quadra 702, via W 5 Norte, lote D, Edifício PO 700 Sidney Richardson de Araújo Costa Roriz – CGAFME/
CEP: 70719-040 – Brasília/DF DAF/SECTICS/MS
E-mail: gripe@saude.gov.br Sirlene de Fátima Pereira – CGICI/DPNI/SVSA/MS
Tazio Vanni – Opas/Brasil
Elaboração e organização:
Daiana Araujo da Silva – CGVDI/DPNI/SVSA/MS Instituições colaboradoras:
Greice Madeleine Ikeda do Carmo – CGVDI/DPNI/ Associação de Medicina Intensiva Brasileira – Amib
SVSA/MS Federação Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia – Febrasgo
Ho Yeh Li – Opas/Brasil Sociedade Brasileira de Infectologia – SBI
Jônatas Cunha Barbosa Lima – CGAFME/DAF/ Sociedade Brasileira de Medicina da Família e Comunidade
SECTICS/MS – SBMFC
Marcela Santos Corrêa da Costa – CGVDI/DPNI/SVSA/MS Sociedade Brasileira de Pediatria – SBP
Nancy Cristina Junqueira Bellei – Unifesp Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia – SBPT
Roger Dennis Rohloff – Grupo Perinatal/RJ
Diagramação:
Samanta Teixeira Pouza Furtado – SES/GO
Sabrina Lopes – Editorial Nucom/SVSA
Walquiria Aparecida Ferreira de Almeida – CGVDI/
DPNI/SVSA/MS Normalização:
Delano de Aquino Silva – Editora MS/CGDI
Colaboração:
Luciana Cerqueira Brito – Editora MS/CGDI
Ana Carolina Tardin Martins – SES/DF
Ana Pérola Drulla Brandão – CGVDI/DPNI/SVSA/MS Revisão textual:
Bruna Gisele de Oliveira – Desco/SAPS/MS Fabio Alves Lopes – Editora MS/CGDI
Ediane de Assis Bastos – DAF/SECTICS/MS Tatiane Souza – Editora MS/CGDI
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Departamento do Programa Nacional
de Imunizações e Doenças Imunopreviníveis.
Guia de Manejo e Tratamento de influenza 2023 [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, Secretaria de
Vigilância em Saúde e Ambiente, Departamento do Programa Nacional de Imunizações e Doenças Imunopreviníveis.
– Brasília : Ministério da Saúde, 2023.
58 p. : il.
Modo de acesso: World Wide Web:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes//guia_manejo_tratamento_influenza_2023.pdf
ISBN 978-65-5993-460-7
1. Influenza humana – diagnóstico. 2. Influenza humana – prevenção & controle. 3. Influenza humana –
epidemiologia. I. Título.
CDU 616.98
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2023/0015
Título para indexação:
Guideline for the management and treatment of Influenza 2023
oirámus
apresentação 5
influenza: características gerais 7
ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS 7
ASPECTOS CLÍNICOS 9
SINAIS DE AGRAVAMENTO NA CRIANÇA 12
definições de caso 15
SÍNDROME GRIPAL – SG 15
SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE – SRAG 15
manejo clínico 17
SÍNDROME GRIPAL EM PACIENTES COM CONDIÇÕES E FATORES
DE RISCO PARA COMPLICAÇÕES 17
CONDIÇÕES E FATORES DE RISCO PARA COMPLICAÇÕES 18
SÍNDROME GRIPAL EM PACIENTES SEM CONDIÇÕES E FATORES
DE RISCO PARA COMPLICAÇÕES 19
SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE – SRAG 19
INDICAÇÕES PARA INTERNAÇÃO EM UNIDADE DE TERAPIA
INTENSIVA – UTI 20
GESTANTES E PUÉRPERAS 20
tratamento: uso de antivirais na infecção por influenza 23
TRATAMENTO 24
DOSE PARA TRATAMENTO EM RECÉM-NASCIDOS 25
DOSE PARA PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA RENAL 25
TRATAMENTO ADJUNTO DE ANTIBIÓTICO COM O ANTIVIRAL 26
USO RACIONAL DO MEDICAMENTO FOSFATO DE OSELTAMIVIR 26
controle de infecção relacionada à assistência à saúde 29
AMBIENTE HOSPITALAR 29
MONITORAMENTO E MANEJO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE
COM SÍNDROME GRIPAL 31
situações especiais 33
MANEJO DO RECÉM-NASCIDO – RN FILHO DE MÃE COM
INFLUENZA OU SUSPEITA CLÍNICA 33
quimioprofilaxia: indicações para influenza 35
MEDIDAS PARA ENFRENTAMENTO DE SURTO EM INSTITUIÇÕES
DE LONGA PERMANÊNCIA – ILP 35
QUIMIOPROFILAXIA PARA CRIANÇAS DE ATÉ 1 ANO DE IDADE 36
ambiente extra-hospitalar 39
RECOMENDAÇÕES PARA ESCOLAS E CRECHES 39
MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE NÃO FARMACOLÓGICAS 39
RECOMENDAÇÕES PARA POPULAÇÃO PRIVADA DE LIBERDADE 40
vacinação 41
VACINAÇÃO ANUAL DOS TRABALHADORES DA SAÚDE 42
vigilância, notificação e registro 43
VIGILÂNCIA SENTINELA DE SÍNDROME GRIPAL – SG 43
VIGILÂNCIA DE SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE – SRAG 44
referências 45
bibliografia 47
anexos 49
ANEXO A – ORIENTAÇÕES PARA TRATAMENTO DA INSUFICIÊNCIA
RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE 50
ANEXO B – ADMINISTRAÇÃO DE ANTIVIRAIS NO TRATAMENTO
DE INFLUENZA – ORIENTAÇÕES SOBRE PREPARO DE DILUIÇÕES 54
ANEXO C – SÍNDROME GRIPAL/SRAG
CLASSIFICAÇÃO DE RISCO E MANEJO DO PACIENTE 56
apresentação
O Ministério da Saúde (MS), por meio da Coordenação-Geral de Vigilância das
Doenças Imunopreviníveis (CGVID) do Departamento do Programa Nacional
de Imunizações (DPNI) da Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
(SVSA), publica o Guia de manejo e tratamento de Influenza, 2023.
A gripe ou influenza é uma doença infectocontagiosa aguda do trato respiratório,
de distribuição global, causada pelo vírus da influenza. Pessoas de todas
as idades são susceptíveis a infecção por esse vírus, entretanto, idosos, crianças,
gestantes e pessoas com algumas comorbidades (cardiopatas, pneumopatas,
hipertensos, diabéticos, obesos mórbidos, entre outros) possuem risco maior
de desenvolver complicações devido à infecção por influenza.
O MS, ao disponibilizar a versão atualizada deste Guia de manejo e tratamento,
espera que essa iniciativa possa efetivamente auxiliar os profissionais de
saúde no atendimento adequado dos pacientes com influenza e, com isso,
evitar o agravamento dos casos, por meio do tratamento adequado em tempo
oportuno (preferencialmente nas primeiras 48 horas após início dos sintomas).
Nesta versão, entre os principais pontos atualizados pode-se destacar:
Atualizações referentes às complicações pela doença e sinais de agravamento,
diagnóstico diferencial com covid-19 e outros vírus respiratórios, o inibidor da
neuraminidase zanamivir passou a não ser mais recomendado para tratamento
da influenza, atualização dos grupos elegíveis para quimioprofilaxia e uso
racional do fosfato de oseltamivir.
Este documento foi desenvolvido com a colaboração das seguintes sociedades
médicas e secretariais: Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), Sociedade
Brasileira de Pneumologia e Tisiologia (SBPT), Associação de Medicina
Intensiva Brasileira (Amib), Sociedade Brasileira de Pediatria (SBP), Sociedade
Brasileira de Medicina da Família e Comunidade (SBMFC) e Federação
Brasileira de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo). Além da participação das
Sociedades médicas e secretarias deste MS, o documento também contou
com a colaboração de médicos especialistas da área e representantes da
Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS), Secretaria de Saúde Indígena
(Sesai) e Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Complexo da Saúde
(SECTICS) e Organização Pan-Americana da Saúde (Opas/OMS).
5

influenza:
características gerais
ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS
A influenza ou gripe é uma infecção respiratória aguda, causada pelos vírus
Influenza A, B, C ou D, sendo os vírus A e B responsáveis por epidemias
sazonais. Os vírus influenza A encontram-se estreitamente associados
a eventos pandêmicos, como ocorrido em 2009 com a pandemia de Influenza
A (H1N1)pdm09 (CDC, 2022).
Os vírus influenza apresentam um comportamento sazonal, de ocorrência
anual, mais observado nas estações climáticas mais frias e/ou chuvosas.
A incidência de casos pode variar anualmente, observando-se anos com
maior ou menor circulação do vírus, ou ainda a identificação de casos o ano
todo, com ocorrências de surtos fora dos períodos sazonais.
No Brasil, o padrão de sazonalidade varia entre as regiões, sendo mais
marcado naquelas com estações climáticas bem definidas, nas quais a maior
frequência ocorre nos meses mais frios, em locais de clima temperado. Por
isso, espera-se aumento de casos no outono e no inverno, podendo haver,
porém, circulação em outras épocas do ano, devido às diferenças geográficas
e climáticas.
Algumas pessoas, como idosos, crianças, gestantes, puérperas e aquelas
com alguma comorbidade (neuropatas, pneumopatas, cardiopatas,
imunocomprometidos, entre outros), possuem risco maior de desenvolver
complicações devido à influenza. A melhor maneira de se prevenir contra
a doença é vacinar-se anualmente.
A vacina é capaz de promover imunidade durante o período de maior
circulação dos vírus influenza, reduzindo o agravamento da doença.
A estratégia de vacinação na rede pública de saúde foi sendo ampliada
e, atualmente, a vacinação é indicada para grupos específicos. Aliada
às estratégias de vacinação, igualmente é de grande importância a adoção
de medidas não farmacológicas de prevenção e controle para influenza,
assim como o monitoramento dos dados de circulação dos vírus.
7
No Brasil, em 2022, até a Semana Epidemiológica (SE) 52 foram notificados
533.650 casos de síndrome respiratória aguda grave (Srag) hospitalizados.
Entre esses, 2,0% (10.544) foram confirmados para influenza, 6,3% (33.670)
para outros vírus respiratórios, com exceção do SARS-CoV-2, e 43,1% (230.305)
para covid-19; 42,4% (226.474) foram encerrados como Srag não especificado,
0,7% (3.453) foram por Srag por outro agente etiológico e 5,5% (29.204) ainda
estão em investigação.
Entre a totalidade dos casos de Srag hospitalizados (533.650), 44.214 (8,3%)
tiveram amostras detectáveis para vírus respiratórios, com exceção do
SARS-CoV-2. Entre os casos de Srag por influenza (10.544), 43,8% (4.620)
foram influenza A não subtipado, 50,4% (5.317) influenza A(H3N2), 2,9%
(309) influenza B e 2,8% (298) influenza A(H1N1)pdm09. A faixa etária mais
frequente entre os casos de Srag por influenza no Brasil (10.544), no período
analisado, foi a de 60 anos ou mais, representando 44,2% (4.661) dos casos,
com destaque para Srag por influenza A (H3N2) 2.710 e influenza A não
subtipado 1.777. Entre o total de casos de Srag por influenza, 52,9% (5.579)
eram do sexo feminino e 47,1% (4.965) masculino.
8 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
ASPECTOS CLÍNICOS
Período de transmissibilidade
A excreção viral se inicia durante o período de incubação, com pico nos
primeiros dois dias de sintomas, decrescendo progressivamente para níveis
não identificáveis, em geral, após 24 horas do fim do período febril, embora
entre crianças e imunossuprimidos possa haver excreção mais prolongada.
Sinais e sintomas
Infecção aguda das vias aéreas que cursa com quadro febril (temperatura
≥37,8°C), com a curva térmica usualmente declinando após dois ou três dias e
normalizando em torno do sexto dia de evolução. A febre geralmente é mais
elevada, persistente e prolongada em crianças.
O diagnóstico clínico é caracterizado por febre com sinais e sintomas de
vias aéreas superiores, com pelo menos uma manifestação sistêmica.
Os sinais e sintomas são habitualmente de aparecimento súbito, como:
◼ Comprometimento de via aérea superior: rinorreia, dor de garganta,
rouquidão, disfonia, tosse, com comprometimento sistêmico.
◼ Calafrios.
◼ Mal-estar.
◼ Cefaleia.
◼ Mialgia.
As queixas respiratórias tornam-se mais evidentes com a progressão da
doença e mantêm-se, em geral, por três a quatro dias após o desaparecimento
da febre. A rouquidão e a linfadenopatia cervical são mais comuns em
crianças. A tosse, a fadiga e o mal-estar frequentemente persistem pelo
período de uma a duas semanas e raramente podem perdurar por mais de
seis semanas.
Complicações
A evolução da gripe (influenza) geralmente tem resolução espontânea em
sete dias, embora a tosse, o mal-estar e a fadiga possam permanecer por
algumas semanas. Alguns casos podem evoluir com complicações (Quadro 1).
9 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
QUADRO 1 Manifestações clínicas e complicações associadas à influenza de acordo
com a faixa etária
POPULAÇÃO MANIFESTAÇÃO CLÍNICA/COMPLICAÇÃO
■ Febre sem sintomas respiratórios (sepse-like)
■ Otite média
■ Parotidite
■ Bronquiolite
■ Crupe
■ Broncoespasmo
■ Pneumonia
Lactentes
■ Miocardite, pericardite
e pré-escolares
■ Rabdomiólise
■ Convulsão febril
■ Encefalopatia e encefalite
■ Infecção bacteriana invasiva secundária
■ Síndrome de Reye (se associado a uso de aspirina)
■ Morte súbita
■ Exacerbação de doença crônica preexistente
■ Otite média
■ Parotidite
■ Bronquite
■ Sinusite
■ Broncoespasmo
■ Pneumonia
■ Miocardite, pericardite
Crianças em
■ Miosite (bilateral em músculo sóleo e gastrocnêmio)
idade escolar
■ Rabdomiólise
■ Encefalopatia e encefalite
■ Infecção bacteriana invasiva secundária
■ Síndrome de Reye (se associado a uso de aspirina)
■ Síndrome do choque tóxico
■ Morte súbita
■ Exacerbação de doença crônica preexistente
■ Parotidite
■ Bronquite
■ Sinusite
■ Broncoespasmo
■ Pneumonia
■ Miocardite, pericardite
Adultos
■ Miosite
■ Rabdomiólise
■ Infecção bacteriana invasiva secundária
■ Infecção fúngica secundária (raro)
■ Síndrome do choque tóxico por Staphylococcus aureus
ou Streptococcus pyogenes
continua
10 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
conclusão
POPULAÇÃO MANIFESTAÇÃO CLÍNICA/COMPLICAÇÃO
■ Precipitação de eventos cardiovasculares agudos
(ex: insuficiência cardíaca, infarto do miocárdio, insuficiência
cardíaca, acidente vascular cerebral)
Adultos ■ Lesão renal aguda e insuficiência renal aguda (com
rabdomiólise ou falência de múltiplos órgãos)
■ Encefalopatia e encefalite
■ Exacerbação de doença crônica preexistente
■ Pneumonia
■ Infecção bacteriana invasiva secundária
Idosos
■ Miosite
■ Exacerbação de doença crônica preexistente
■ Desidratação
■ Pneumonia
Gestantes
■ Doença cardiopulmonar
e puérperas
■ Trabalho de parto prematuro
■ Aborto ou natimorto
■ Complicações semelhantes a pacientes imunocompetentes,
Indivíduos
■ porém pneumonia grave e síndrome respiratória aguda
imunocomprometidos
grave podem ser mais comuns.
■ Insuficiência respiratória
Todas as faixas ■ Falência de múltiplos órgãos
etárias ■ Sepse
■ Hepatite
Fonte: Uyeki et al., 2019.
Sinais de agravamento – piora do estado clínico
◼ Aparecimento de dispneia ou taquipneia (frequência respiratória igual ou
acima de 20 incursões por minuto) ou hipoxemia – (SpO < ou = 94%).
2
◼ Persistência ou aumento da febre por mais de três dias ou retorno após
48 horas de período afebril (pode indicar pneumonite primária pelo vírus
influenza ou secundária a uma infecção bacteriana).
◼ Alteração do sensório (confusão mental, sonolência, letargia).
◼ Hipotensão arterial (sistólica abaixo de 90 mmHg e/ou diastólica abaixo
de 60 mmHg).
◼ Diurese abaixo de 400 ml em 24 horas.
◼ Exacerbação dos sintomas gastrointestinais em crianças.
◼ Desidratação.
11 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
◼ Exacerbação de doença preexistente (doença pulmonar obstrutiva crônica
– Dpoc, cardiopatia ou outras doenças com repercussão sistêmica).
◼ Miosite comprovada por aumento da creatinofosfoquinase – CPK (≥ 2 a
3 vezes).
◼ Elevação da creatinina sérica acima de 2,0 mg/dL.
ALERTA: considerar necessidade de hospitalização quando ocorrerem
sinais de agravamento em pacientes que apresentem condições
e fatores de risco para complicação por influenza.
SINAIS DE AGRAVAMENTO NA CRIANÇA
◼ Persistência ou retorno da febre.
◼ Taquipneia com aumento do esforço respiratório (batimento de asas do
nariz, tiragem intercostal, supra/subesternal, supraclavicular, subcostal,
contração da musculatura acessória da respiração e movimento
paradoxal do abdome).
◼ Bradipneia e ritmo respiratório irregular (colapso respiratório iminente).
◼ Gemidos expiratórios (colapso alveolar e de pequenas vias aéreas oca-
sionado pelo fechamento da glote na expiração na tentativa de aumento
da capacidade residual funcional pulmonar).
◼ Estridor inspiratório (obstrução de vias aéreas superiores).
◼ Sibilos e aumento do tempo expiratório (obstrução de vias aéreas inferiores).
◼ Palidez cutânea e hipoxemia (SpO < ou = 94%).
2
◼ Alteração do nível de consciência (irritabilidade ou apatia).
Os parâmetros de avaliação dos sinais vitais em crianças e adolescentes são
diferentes dos adultos. As tabelas a seguir evidenciam os valores normais
de frequência cardíaca (FC) e frequência respiratória (FR) em crianças
e adolescentes de acordo com a faixa etária.
12 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
TABELA 1 Frequências Cardíacas normais* por faixa etária
FREQUÊNCIA EM VIGÍLIA FREQUÊNCIA EM SONO
IDADE
batimentos/min batimentos/min
Neonatos 100 a 205 90 a 160
Bebê 100 a 180 90 a 160
1 a 3 anos 98 a 140 80 a 120
Pré-escolar 80 a 120 65 a 100
Escolar 75 a 118 58 a 90
Adolescente 60 a 100 50 a 90
Fonte: American Heart Association, 2021.
*Sempre considerar o estado clínico normal do paciente. A FC geralmente aumenta com a febre ou em
situações de estresse.
TABELA 2 Frequências Respiratórias normais* por faixa etária
IDADE FREQUÊNCIA | respirações/min
Bebê 30 a 53
1ª infância 22 a 37
Pré-escolar 20 a 28
Escolar 18 a 25
Adolescente 12 a 20
Fonte: American Heart Association, 2021.
*Sempre considerar o estado clínico normal do paciente. A FR geralmente aumenta com a febre ou em
situações de estresse. Em recém-nascidos considerar o valor normal de FR: 40 a 60irpm (SBP, 2021).
Em crianças com sinais de agravamento, outro parâmetro a ser avaliado é a
pressão arterial. A tabela a seguir mostra os valores de hipotensão em crianças
e adolescentes por faixa etária.
TABELA 3 Definição de hipotensão de acordo com a pressão arterial por faixa etária*
IDADE PRESSÃO ARTERIAL SISTÓLICA
Recém-nascido a termo (0-28 dias) < 60
Lactentes (1-12 meses) < 70
Crianças 1 -10 anos < 70 + (2x idade em anos)
Crianças maiores que 10 anos < 90
Fonte: American Heart Association, 2021.
*Manguito adequado: a parte interna de borracha (não a parte externa de tecido) deve cobrir pelo menos 2/3
do comprimento do braço e envolver 80% a 100% de sua circunferência.
Manguitos pequenos resultam em valores falsamente elevados.
13 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
14 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
definições de caso
SÍNDROME GRIPAL – SG
Indivíduo que apresente febre de início súbito, mesmo que referida,
acompanhada de tosse ou dor de garganta e pelo menos um dos seguintes
sintomas: cefaleia, mialgia ou artralgia, na ausência de outro diagnóstico
específico.
Em crianças com menos de 2 anos de idade, considera-se também como
caso de síndrome gripal: febre de início súbito (mesmo que referida)
e sintomas respiratórios (tosse, coriza e obstrução nasal), na ausência de
outro diagnóstico específico.
SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE – SRAG
Indivíduo de qualquer idade, com síndrome gripal (conforme definição
mencionada) e que apresente dispneia ou os seguintes sinais de gravidade:
◼ Saturação de SpO < ou =94% em ar ambiente.
2
◼ Sinais de desconforto respiratório ou aumento da frequência respiratória
avaliada de acordo com a idade.
◼ Piora nas condições clínicas de doença de base.
◼ Hipotensão em relação à pressão arterial habitual do paciente.
Ou
◼ Indivíduo de qualquer idade com quadro de insuficiência respiratória aguda,
durante período sazonal.
Em crianças: além dos itens anteriores, observar os batimentos de asa de
nariz, cianose, tiragem intercostal, desidratação e inapetência.
As definições de caso deste protocolo são utilizadas para fins de
prescrição do medicamento.
15
Exames complementares
O quadro clínico pode ou não ser acompanhado de alterações laboratoriais
e radiológicas listadas a seguir:
Alterações laboratoriais
◼ Hemograma (leucocitose, leucopenia ou neutrofilia).
◼ Bioquímica do sangue (alterações de CPK, TGO, TGP, bilirrubinas, DHL;
ureia e creatinina).
Imagem de tórax
◼ Presença de alteração (infiltrado intersticial localizado ou difuso ou
presença de área de condensação). Ressalta que essas alterações podem
estar presentes em casos de infecção por outros vírus respiratórios,
inclusive covid-19.
Influenza, covid-19 e outros vírus respiratórios
Além dos vírus influenza, as infecções respiratórias agudas podem
estar associadas a diferentes patógenos, como o SARS-CoV-2, vírus
sincicial respiratório (VSR), rinovírus, adenovírus, parainfluenza (1, 2, 3 e 4),
metapneumovírus, entre outros. Entretanto, independentemente da etiologia,
essas infecções virais apresentam sinais e sintomas respiratórios, de modo
que a confirmação da identificação etiológica baseia-se em diagnóstico
laboratorial.
Um importante diagnóstico diferencial a ser considerado no contexto da
pandemia é a covid-19. As pessoas infectadas pelo SARS-CoV-2 podem levar
mais tempo para apresentar sintomas e o período de transmissão pode ser
maior. Ambas infecções podem ter diversos graus de manifestações clínicas,
podendo variar desde um quadro assintomático a grave.
Não há como diferenciar influenza e covid-19 apenas pelo quadro clínico,
por isso é importante passar pela avaliação de um profissional médico, que
avaliará e indicará a melhor conduta, de acordo com cada caso.
Ainda para o correto manejo clínico da influenza, é preciso considerar
e diferenciar os casos de síndrome gripal (SG) e síndrome respiratória aguda
grave (Srag).
16 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
manejo clínico
Atualmente, o uso do antiviral (fosfato de oseltamivir) está indicado para todos
os casos de Srag e casos de síndrome gripal associados com condições ou
fatores de risco para complicações por influenza (vide tópico na página
seguinte).
Considerando que a manifestação de sintomas iniciais da covid-19 tende
a ser muito semelhante à de um quadro de influenza (gripe), é importante
ressaltar que o medicamento fosfato de oseltamivir não está indicado para
o tratamento de covid-19.
SÍNDROME GRIPAL EM PACIENTES COM
CONDIÇÕES E FATORES DE RISCO PARA
COMPLICAÇÕES
Além dos medicamentos sintomáticos e da hidratação, está indicado o uso
de fosfato de oseltamivir para todos os casos de SG que tenham condições
e fatores de risco para complicações, independentemente da situação
vacinal, mesmo em atendimento ambulatorial.
Esta indicação se fundamenta no benefício que a terapêutica precoce
proporciona, tanto na redução da duração dos sintomas quanto na ocorrência
de complicações da infecção pelos vírus da influenza, em pacientes com
condições e fatores de risco para complicações.
■ Todos os pacientes com síndrome gripal e com condições/fatores
de risco devem ser monitorados quanto aos critérios de Srag e
orientados quanto ao retorno aos serviços de saúde em caso de sinais
de agravamento.
■ Em pacientes com condições e fatores de risco para complicações
e com Srag, o antiviral ainda apresenta benefícios, mesmo se iniciado
até cinco dias do início dos sintomas.
17
CONDIÇÕES E FATORES DE RISCO PARA
COMPLICAÇÕES
◼ Gestantes em qualquer idade gestacional, puérperas até duas semanas
após o parto (incluindo as que tiveram aborto ou perda fetal).
◼ Adultos ≥60 anos.
◼ Crianças <5 anos (sendo que o maior risco de hospitalização é em menores
de 2 anos, especialmente as menores de 6 meses que possuem maior
taxa de mortalidade).
◼ População indígena aldeada ou com dificuldade de acesso.
◼ Indivíduos menores de 19 anos de idade em uso prolongado de ácido
acetilsalicílico (risco de síndrome de Reye).
◼ Indivíduos que apresentem:
◆ pneumopatias (incluindo asma);
◆ pacientes com tuberculose de todas as formas (há evidências de
maior complicação e possibilidade de reativação);
◆ cardiovasculopatias (excluindo hipertensão arterial sistêmica);
◆ nefropatias;
◆ hepatopatias;
◆ doenças hematológicas (incluindo anemia falciforme);
◆ distúrbios metabólicos (incluindo diabetes mellitus);
◆ transtornos neurológicos e do desenvolvimento que podem
comprometer a função respiratória ou aumentar o risco de
aspiração (disfunção cognitiva, lesão medular, epilepsia, paralisia
cerebral, síndrome de Down, acidente vascular encefálico – AVE
ou doenças neuromusculares);
◆ imunossupressão associada a medicamentos, (corticoide >20mg/
dia prednisona por mais de duas semanas, quimioterápicos, inibi-
dores de TNF-alfa) neoplasias, HIV/aids ou outros;
◆ obesidade (especialmente aqueles com índice de massa corporal
– IMC ≥ 40 em adultos).
18 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
SÍNDROME GRIPAL EM PACIENTES SEM
CONDIÇÕES E FATORES DE RISCO PARA
COMPLICAÇÕES
A prescrição do fosfato de oseltamivir deve ser considerada baseada em
julgamento clínico, preferencialmente nas primeiras 48 horas após o início
da doença, além dos medicamentos sintomáticos e da hidratação.
Esses pacientes devem receber orientações sobre retorno ao serviço de saúde
se surgirem sinais de agravamento do quadro (vide sinais de agravamento).
Todos os pacientes que apresentarem sinais de agravamento devem também
receber de imediato o tratamento com o fosfato de oseltamivir.
SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE – SRAG
Para os pacientes com quadro de Srag, recomenda-se:
◼ Indicar internação hospitalar.
◼ Realizar avaliação clínica minuciosa e, de acordo com a indicação, iniciar
terapêutica imediata de suporte, incluindo hidratação venosa e oxigeno-
terapia, mantendo monitoramento clínico.
◼ A avaliação inicial deve incluir no mínimo aferição dos sinais vitais (pressão
arterial, frequência cardíaca, frequência respiratória e temperatura axilar),
exame cardiorrespiratório e oximetria de pulso; esta avaliação deve
ser frequente (2-4 aferições no prazo de 4 horas) e definir nesse prazo
a necessidade de suporte de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) (vide
tópico na página seguinte).
◼ Iniciar imediatamente o tratamento com o fosfato de oseltamivir após
a suspeita clínica, independentemente da coleta de material para exame
laboratorial.
◼ Coletar amostras de secreções respiratórias para exame laboratorial,
preferencialmente antes do início do tratamento.
◼ Para orientações sobre coleta de amostras acesse o Guia para a Rede
Laboratorial de Vigilância de Influenza no Brasil no link:
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_laboratorial_
influenza_vigilancia_influenza_brasil.pdf.
19 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
INDICAÇÕES PARA INTERNAÇÃO EM UNIDADE
DE TERAPIA INTENSIVA – UTI
Instabilidade hemodinâmica persistente: pressão arterial que não
respondeu à reposição volêmica (30 mL/kg nas primeiras 3 horas),
indicando uso de amina vasoativa (exemplo: noradrenalina, dopamina,
adrenalina).
Sinais e sintomas de insuficiência respiratória, incluindo hipoxemia
(PaO abaixo de 60 mmHg) com necessidade de suplementação de
2
oxigênio para manter saturação arterial de oxigênio acima de 90%.
(ANEXO A: Orientações para tratamento da insuficiência respiratória
aguda grave).
Evolução para outras disfunções orgânicas, como insuficiência renal
aguda e disfunção neurológica.
GESTANTES E PUÉRPERAS
As modificações fisiológicas da gestação tornam a mulher mais vulnerável
às complicações por infecções respiratórias, fato evidenciado pela maior
mortalidade registrada nesse segmento populacional durante a pandemia
de influenza em 2009.
Gestantes e puérperas estão no grupo de pacientes com condições
e fatores de risco para complicações por influenza.
Para esse grupo, recomenda-se:
◼ Durante a consulta médica, deve ser realizado o exame físico, incluindo
ausculta e frequência respiratória, assim como os demais sinais vitais
e a aferição da oximetria de pulso. São considerados sinais de alarme
em gestantes valores de frequência respiratória >20 rpm e frequência
cardíaca >100 bpm.
◼ Mesmo podendo representar manifestação fisiológica da gravidez, a queixa
de dispneia deve ser valorizada na presença de síndrome gripal.
20 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
◼ Em pacientes com sinais de agravamento, incluindo SpO <94%, con-
2
si derar o início imediato de oxigenoterapia, monitorização contínua e
internação hospitalar.
◼ Gestantes e puérperas, mesmo vacinadas, devem ser tratadas com
antiviral, fosfato de oseltamivir, na dose habitual para adultos, indicado na
síndrome gripal, independentemente de sinais de agravamento, visando
à redução da morbimortalidade materna.
◼ Não se deve protelar a realização de exame radiológico em qualquer
período gestacional quando houver necessidade de averiguar hipótese
diagnóstica de pneumonia. A tomografia computadorizada (TC) de tórax
pode ser realizada em casos selecionados.
◼ A elevação da temperatura na gestante deve ser sempre controlada
com antitérmico, uma vez que a hipertermia materna determina lesões
no feto. A melhor opção é o paracetamol.
◼ Devem ser tomadas precauções com o recém-nascido no puerpério
(ver item que trata sobre o Manejo do Recém-Nascido – RN de mãe com
influenza ou suspeita clínica.
Todas as gestantes e puérperas com síndrome gripal, mesmo não
complicadas, devem ser tratadas com antiviral. O tratamento com
fosfato de oseltamivir não é contraindicado na gestação (categoria C)
e sua segurança foi comprovada.
21 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
22 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
uso de antivirais na
infecção por influenza
O antiviral fosfato de oseltamivir faz parte da classe de drogas planejadas
contra o vírus influenza, é um medicamento inibidor potente e seletivo da
neuraminidase, uma glicoproteína essencial presente na superfície viral
que atua facilitando a liberação do vírus durante os estágios finais do ciclo
de infecção nas células hospedeiras (MCAULEY, 2019; MCCLELLAN; PERRY,
2001; KRAMMER et al., 2018).
O tratamento com o antiviral, de maneira precoce, pode reduzir a duração
dos sintomas e, principalmente, a redução da ocorrência de complicações
da infecção pelo vírus influenza.
Estudos observacionais incluindo pacientes hospitalizados demonstraram
maior benefício clínico quando o fosfato de oseltamivir é iniciado até
48 horas do início dos sintomas (MUTHURI et al., 2014).
Entretanto, alguns estudos sugerem que o fosfato de oseltamivir pode ainda
ser benéfico para pacientes hospitalizados se iniciado de quatro a cinco dias
após o início do quadro clínico.
No caso de pacientes gestantes, em qualquer trimestre, com infecção por
influenza, o maior benefício em prevenir falência respiratória e óbito foi
demonstrado nos casos que receberam tratamento até 72 horas, porém
ainda houve benefício quando iniciado entre três a quatro dias após o início
dos sintomas, quando comparado com casos que receberam o antiviral após
cinco dias do início do quadro clínico.
Os efeitos do uso dos antivirais em situações clínicas graves não foram
avaliados em estudos clínicos randomizados controlados duplo-cego,
incluindo placebo, uma vez que a maior parte dos estudos clínicos anteriores
foram conduzidos em pacientes ambulatoriais apresentando apenas síndrome
gripal. Segundo as agências internacionais, os inibidores de neuraminidase são
considerados standart of care e são as únicas drogas disponíveis aprovadas
para pacientes com influenza hospitalizados.
23
Ressalta-se que o início do tratamento com fosfato de oseltamivir não deve ser
postergado caso o resultado do teste laboratorial ainda não esteja disponível.
Para a prescrição desse medicamento é usado o receituário simples.
O Ministério da Saúde (MS) disponibiliza esse medicamento no Sistema
Único de Saúde (SUS).
O zanamivir é um medicamento antiviral inibidor da neuraminidase,
contudo, segundo a OMS não está mais indicado para indivíduos com
infecção suspeita ou confirmada pelo vírus influenza devido à baixa
evidência no benefício do uso da droga para os desfechos críticos como
hospitalização admissão em UTI/ventilação mecânica e mortalidade.
TRATAMENTO
TABELA 4 Tratamento-posologia e administração
DROGA FAIXA ETÁRIA POSOLOGIA
Adulto 75 mg, 12/12h, 5 dias
≤ 15 kg 30 mg, 12/12h, 5 dias
> 15 kg a 23 kg 45 mg, 12/12h, 5 dias
Criança maior
Fosfato de de 1 ano de idade
> 23 kg a 40 kg 60 mg, 12/12h, 5 dias
oseltamivir
> 40 kg 75 mg, 12/12h, 5 dias
0 a 8 meses 3 mg/kg, 12/12h, 5 dias
Criança menor
de 1 ano de idade
9 a 11 meses 3,5 mg/kg, 12/12h, 5 dias
Fonte: CDC, 2022 adaptado.
24 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
DOSE PARA TRATAMENTO EM RECÉM-NASCIDOS
◼ 1 mg/kg/dose 12/12 horas em RN <38 semanas de idade gestacional.
◼ 1,5 mg/kg/dose 12/12 horas em RN de 38 a 40 semanas de idade gestacional.
◼ 3 mg/kg/dose de 12/12 horas em RN >40 semanas de idade gestacional.
Obs.: tratamento durante cinco dias.
Dose de oseltamivir para prematuros: a dose baseada no peso para os
prematuros é menor do que para os recém-nascidos a termo devido ao menor
clearance de osetalmivir ocasionada pela imaturidade renal (COMMITTEE..., 2019).
Caso o pó para suspensão oral não esteja disponível, o responsável pela
administração do medicamento poderá reconstituir uma solução oral
utilizando o conteúdo das cápsulas diluído em água, o conteúdo poderá ser
misturado com alimentos açucarados. As orientações sobre a correta diluição
do medicamento, encontram-se no Anexo B.
DOSE PARA PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA RENAL
A dose deve ser ajustada no caso de insuficiência renal, com base no clearance
de creatinina. As recomendações para o ajuste estão resumidas na Tabela 5:
TABELA 5 Oseltamivir, recomendações para ajuste de doses na insuficiência renal
COMPROMETIMENTO RENAL/
TRATAMENTO 5 DIAS PROFILAXIA 10 DIAS
CLEARANCE DE CREATININA
Leve
75 mg 12/12h 75 mg 1 vez ao dia
clearance >60-90 ml/min
Moderado
30 mg 12/12h 30 mg 1 vez ao dia
clearance >30-60 ml/min
Grave
30 mg 1 vez ao dia 30 mg em dias alternados
clearance >10-30 ml/min
Pacientes em hemodiálise 30 mg após cada sessão 30 mg após cada sessão
clearance ≤10 ml/min de hemodiálise*. alternada de hemodiálise.
Pacientes em diálise
Única dose de 30 mg 30 mg 1 vez por semana
Peritoneal Contínua
admi nistrada imediatamente imediatamente após troca
ambulatorial – dPCa
após troca da diálise. da diálise**
clearance ≤10 ml/min
Fonte: CDC, 2022 adaptado.
*Serão apenas três doses (em vez de cinco) após cada sessão de hemodiálise, considerando-se que, num
período de cinco dias, serão realizadas três sessões.
**Serão duas doses de 30 mg cada, considerando-se os dez dias, onde ocorrerão apenas dois sessões de diálise.
25 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
Em hemodiálise a dose deve ser 30 mg após cada sessão e em diálise
peritoneal a dose deverá ser de 30 mg, uma vez por semana.
Hemodiálise
Uma hora após a sessão em dias alternados no total de cinco dias consecutivos
(pacientes com diálise em regime de três vezes por semana), ou seja, total
de três doses de 30 mg de oseltamivir equivaleria ao tratamento total
habitualmente recomendado de cinco dias para pacientes não portadores
de insuficiência renal crônica.
Diálise peritoneal
Recomendado apenas uma dose uma vez por semana, a qual equivaleria
ao tratamento completo. E para profilaxia uma dose uma vez por semana,
durante duas semanas.
TRATAMENTO ADJUNTO DE ANTIBIÓTICO COM
O ANTIVIRAL
Recomenda-se que os médicos sigam as indicações dos protocolos/
consensos divulgados pelas sociedades médicas.
Não há evidência de benefícios da administração de antimicrobianos, em
pacientes com influenza, exceto na forte suspeita de coinfecção bacteriana.
Informações adicionais:
◼ Os tratamentos mais longos podem ser necessários em pacientes imuno-
comprometidos, os quais podem apresentar replicação viral prolongada.
Esses pacientes apresentam risco de desenvolver resistência. Para os
pacientes que vomitam até uma hora após a ingestão do medicamento,
deve ser administrada uma dose adicional.
26 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
USO RACIONAL DO MEDICAMENTO FOSFATO
DE OSELTAMIVIR
O surgimento de resistência a fármacos é uma preocupação global.
Em especial, para medicamentos como o fosfato de oseltamivir que, devido
a sua importância, foi incluído na lista de medicamentos essenciais da
Organização Mundial da Saúde (OMS).
Embora a resistência a esse antiviral tenha sido pouco observada na prática
clínica, os casos identificados estão principalmente relacionados a pacientes
imunocomprometidos (LAMPEJO, 2020; KRAMMER et al., 2018).
Diante da gama de vírus que podem causar síndrome gripal, o uso racional
do antiviral fosfato de oseltamivir é uma estratégia importante para minimizar
o impacto de potenciais resistências ao tratamento. Quando usado contra vírus
suscetíveis e de forma correta, o fármaco é eficaz e pode reduzir a duração
dos sintomas. A não realização do tratamento completo, além de menor
efetividade, pode conduzir à resistência. O antiviral fosfato de oseltamivir
é específico para o vírus influenza, não devendo ser utilizado para o tratamento
de infecções por outros vírus.
27 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
28 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
controle de infecção
relacionada à assistência
à saúde
AMBIENTE HOSPITALAR
Precauções padrão
A implementação da precaução padrão constitui a principal medida de
prevenção da transmissão entre pacientes e profissionais de saúde, e deve ser
adotada no cuidado de todos os pacientes, independentemente dos fatores
de risco ou doença de base. A precaução padrão compreende:
◼ Higienização das mãos antes e após contato com o paciente.
◼ Uso de equipamentos de proteção individual (EPI) – avental e luvas –
ao contato com sangue e secreções.
◼ Uso de óculos e máscara se houver risco de respingos.
◼ Fazer o descarte adequado de resíduos, segundo o regulamento técnico
para o gerenciamento de resíduos de serviços de saúde da Agência Nacional
de Vigilância Sanitária (Anvisa). Acesse o documento no link: https://bvsms.
saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2018/rdc0222_28_03_2018.pdf
Precauções para gotículas
Além da precaução padrão, devem ser implantadas as precauções para
gotículas, que devem ser utilizadas para pacientes com suspeita ou
confirmação de infecção por influenza. As gotículas respiratórias que têm
cerca de >5 µm de tamanho, provocadas por tosse, espirro ou fala, não se
propagam por mais de 1 metro da fonte, e relacionam-se à transmissão de
contato da gotícula com mucosa ou conjuntiva da boca ou nariz de indivíduo
susceptível. Recomenda-se:
◼ Uso de máscara cirúrgica ao entrar no quarto, a menos de 1 metro do
paciente – substituí-la a cada contato com o paciente.
◼ Higienização das mãos antes e depois de cada contato com o paciente
(água e sabão ou álcool em gel).
29
◼ Uso de máscara cirúrgica no paciente durante transporte.
◼ Limitar procedimentos indutores de aerossóis (intubação, sucção, nebu-
lização).
◼ Uso de dispositivos de sucção fechados.
◼ Manter paciente preferencialmente em quarto privativo por sete dias
após o início dos sintomas ou até por 24 horas após o desaparecimento
da febre e sintomas respiratórios, desde que o paciente esteja sem o uso
de antitérmico.
◼ Quando em enfermaria, respeitar a distância mínima de 1 metro entre
os leitos durante o tratamento com fosfato de oseltamivir.
Situações em que haja geração de aerossóis
No caso de procedimentos que gerem aerossóis – partículas <5 µm, que
podem ficar suspensas no ar por longos períodos (exemplo: intubação, sucção,
nebulização), recomenda-se:
◼ Uso de EPI – avental e luvas, óculos e máscara [respirador] tipo N95,
N99, PFF2 ou PFF3 pelo profissional de saúde durante o procedimento
de assistência ao paciente.
◼ Manter paciente preferencialmente em quarto privativo.
◼ Uso de máscara (respirador) tipo N95, N99, PFF2 ou PFF3 pelo profissional
de saúde ao entrar no quarto.
◼ Uso de máscara cirúrgica pelo paciente durante transporte.
Limpeza e desinfecção de superfícies
◼ Remoção de sujidades com água e sabão ou detergente.
◼ Limpeza com solução de hipoclorito de sódio em pisos e superfícies dos
banheiros.
◼ Fricção de outras superfícies e objetos com álcool a 70%.
◼ Uso de EPI adequado.
◼ Fazer descarte adequado de resíduos, segundo o regulamento técnico para
o gerenciamento de resíduos de serviços de saúde da Agência Nacional
de Vigilância Sanitária (Anvisa). Acesse o documento no link: https://
www.in.gov.br/web/guest/materia/-/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/
content/id/8436198/do1-2018-03-29-resolucao-rdc-n-222-de-28-de-
marco-de-2018-8436194.
30 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
MONITORAMENTO E MANEJO DOS PROFISSIONAIS
DE SAÚDE COM SÍNDROME GRIPAL
Afastamento do trabalho até 24 horas após cessar a febre e considerar
o afastamento ou realocação por sete dias, no caso de profissional de saúde
que trabalha em contato direto com pacientes.
Considerar a testagem dos profissionais de saúde de acordo com protocolos
internos do serviço.
31 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
32 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
situações especiais
MANEJO DO RECÉM-NASCIDO – RN FILHO DE
MÃE COM INFLUENZA OU SUSPEITA CLÍNICA
Mãe com sintomas de influenza e RN clinicamente
estável
◼ Manter preferencialmente o binômio em quarto privativo.
◼ Manter distância mínima do berço do RN e mãe de 1 metro.
◼ Orientar a realizar etiqueta respiratória.
◼ Orientar a higienização das mãos imediatamente após tocar nariz, boca
e sempre antes do cuidado com o RN.
◼ Orientar o uso de máscara cirúrgica durante o cuidado e a amamentação
do RN.
◼ Profissional de saúde ao atender a puérpera e RN deve seguir as orien-
tações de precaução padrão e gotículas.
◼ Acompanhante da puérpera e RN deve seguir as orientações de
precaução padrão e gotículas.
◼ Caso a puérpera precise circular em áreas comuns do hospital, utilizar
máscara cirúrgica.
◼ As precauções padrão e de gotículas devem ser continuadas por até
sete dias do início da doença ou até 24 horas após a resolução da febre
e sintomas respiratórios, o que for mais longo e enquanto a paciente
estiver internada.
Criança hospitalizada com sintomas de influenza
◼ Utilizar preferencialmente quarto privativo ou distância mínima entre
leitos de 1 metro.
◼ Em unidade neonatal o quarto privativo poderá ser substituído pelo uso
de incubadora, mantendo as demais orientações quanto à distância entre
leitos e à adesão às precauções por gotículas e padrão por profissionais
da saúde.
33
◼ Orientar pais ou acompanhantes a higienizar as mãos antes e após tocar
na criança ou após tocar no espaço perileito.
◼ Caso o acompanhante apresente sintomas respiratórios, orientar etiqueta
respiratória, com higienização das mãos e utilização de máscara cirúrgica
em áreas compartilhadas por outros pacientes ou profissionais da saúde.
Outras medidas que evitam a transmissão da
influenza e outras doenças respiratórias
◼ Frequente higienização das mãos, principalmente antes de consumir
algum alimento.
◼ Utilizar lenço descartável para higiene nasal.
◼ Cobrir nariz e boca quando espirrar ou tossir.
◼ Evitar tocar mucosas de olhos, nariz e boca.
◼ Higienizar as mãos após tossir ou espirrar.
◼ Não compartilhar objetos de uso pessoal, como talheres, pratos, copos
ou garrafas.
◼ Manter os ambientes bem ventilados.
◼ Evitar contato próximo a pessoas que apresentem sinais ou sintomas de
influenza.
◼ Evitar sair de casa em período de transmissão da doença.
◼ Evitar aglomerações e ambientes fechados (procurar manter os ambientes
ventilados).
◼ Adotar hábitos saudáveis, como alimentação balanceada e ingestão de
líquidos.
◼ Orientar o afastamento temporário (trabalho, escola etc.) até 24 horas após
cessar a febre.
34 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
quimioprofilaxia:
indicações para influenza
Essa diretriz não recomenda a quimioprofilaxia, exceto nas seguintes situações:
◼ Adultos, adolescentes e crianças com graves deficiências imunológicas
ou em uso de drogas imunossupressoras, após contato com pessoas
com infecção.
◼ Residentes de alto risco em instituições de longa permanência, durante
surtos na instituição, deverão receber quimioprofilaxia se tiverem comor-
bidades.
A quimioprofilaxia com antiviral não é recomendada se o período após a última
exposição* a uma pessoa com infecção pelo vírus for maior que 48 horas.
Para que a quimioprofilaxia seja efetiva, o antiviral deve ser administrado
durante a potencial exposição à pessoa com influenza e continuar por mais
sete dias após a última exposição conhecida.
*Considera se exposição a pessoa que teve contato com caso suspeito
ou confirmado para influenza até 48 horas.
MEDIDAS PARA ENFRENTAMENTO DE SURTO EM
INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA – ILP
A influenza pode se disseminar rapidamente entre as populações,
especialmente as que vivem em ambientes restritos ou fechados, podendo
causar morbidade considerável e interrupção das atividades diárias. Por isso,
é importante que, mediante situações de surto ou epidemia, sejam adotadas
medidas específicas para a interrupção.
Definição de surto em instituições fechadas ou hospitais de longa permanência:
ocorrência de dois casos suspeitos ou confirmados para influenza com vínculo
epidemiológico em um período de até 72 horas.
35
A quimioprofilaxia para todos os residentes ou internos é recomendada para
controlar surtos somente se a ILP for destino para pessoas com condições
e fatores de risco para complicações. No caso de surto suspeito ou confir-
mado indica-se:
◼ É recomendável a quimioprofilaxia com antiviral na instituição por no
mínimo duas semanas e até pelo menos sete dias após a identificação
do último caso.
TABELA 6 Quimioprofilaxia para situações indicadas – posologia e administração
DROGA FAIXA ETÁRIA QUIMIOPROFILAXIA
Adulto 75 mg/dia, Vo / 10 dias
≤ 15 kg 30 mg/dia, Vo / 10 dias
Fosfato de maiores ou igual >15 kg a 23 kg 45 mg/dia, Vo / 10 dias
a 1 ano de idade
oseltamivir >23 kg a 40 kg 60 mg/dia, Vo / 10 dias
(tamiflu®)
>40 kg 75 mg/dia, Vo / 10 dias
0 a 8 meses 3 mg/kg ao dia, 10 dias
menores de
1 ano de idade
9 a 11 meses 3,5 mg/kg ao dia, 10 dias
Fonte: CDC, 2022 adaptado.
QUIMIOPROFILAXIA PARA CRIANÇAS DE ATÉ
1 ANO DE IDADE
◼ Menos de 3 meses – não é recomendado a menos que a situação seja
julgada crítica.
◼ 0-8 meses = 3 mg/kg, uma vez ao dia.
◼ 8-11 meses = 3,5 mg/kg, uma vez ao dia
◼ 1 ano ou mais – dose varia de acordo com o peso:
◆ <15 kg, 30 mg uma vez ao dia.
◆ >15 a 23 kg, 45 mg uma vez ao dia.
◆ >23 a 40 kg, 60 mg uma vez ao dia.
◆ >40 kg, 75 mg uma vez ao dia.
Obs.: tratamento durante dez dias.
Acip Updates Guidelines for Use of Antiviral Agents for Influenza
<www.cdc.gov/mmwr/pdf/rr/rr6001.pdf>
36 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
Recomendações adicionais
◼ Vacinar anualmente todos os residentes e funcionários.
◼ Realizar coleta de amostra para diagnóstico de influenza em caso
suspeito, até que se tenham no mínimo dois casos confirmados.
◼ Realizar busca ativa diária até pelo menos uma semana após a identi-
ficação do último caso.
◼ Implementar medidas de prevenção – precaução padrão e precaução
de gotículas e aerossóis – para todos os residentes e internados com
suspeita ou confirmação de influenza por sete dias após o início dos
sintomas ou até por 24 horas após o desaparecimento da febre e sintomas
respiratórios, desde que o paciente esteja sem o uso de antitérmico.
◼ Isolamento em quarto privativo ou, quando não disponível, isolamento
de coorte. o mesmo diagnóstico
◼ Embora a covid-19 e a Influenza sejam doenças para as quais se
implementa medidas de precaução semelhantes, não se deve colocar
na mesma coorte, pacientes com covid-19 e pacientes com influenza,
para evitar a disseminação das diferentes doenças entre os pacientes.
◼ Evitar visitas. Caso ocorram, usar EPI de acordo com a situação.
◼ Residentes sintomáticos devem ser mantidos, na medida do possível,
em seus quartos. Caso circulem, usar máscara cirúrgica.
◼ Limitar aglomeração, considerando a possibilidade de servir refeição
no quarto.
◼ Restringir a movimentação dos profissionais que atuam em áreas onde
há doentes para áreas não atingidas pelo surto.
◼ Evitar novas admissões ou transferência de sintomáticos.
◼ Considerar no cenário pós-pandêmico a possibilidade de cocirculação de
SARS-CoV-2, atentar para diagnóstico e recomendações de tratamento
de pacientes de risco.
37 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
38 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
ambiente extra-hospitalar
RECOMENDAÇÕES PARA ESCOLAS E CRECHES
Alunos, professores e demais funcionários que adoecerem devem permanecer
em afastamento temporário na suspeita clínica de influenza, podendo ser
liberado o retorno à escola se clinicamente estável, sem uso de antitérmico
e sem febre por 24 horas.
Ao retornar à escola, manter cuidados de etiqueta respiratória durante
a permanência dos sintomas respiratórios.
Não está indicada a suspensão de aulas e outras atividades para controle de
surto de influenza como medida de prevenção e controle de infecção.
Recomenda-se a vacinação anual de professores do ensino básico e superior,
mediante apresentação de documento que comprove sua vinculação ativa
desse profissional.
MEDIDAS DE PREVENÇÃO E CONTROLE NÃO
FARMACOLÓGICAS
◼ Cobrir o nariz e a boca com lenço, ao tossir ou espirrar, e descartar
o lenço no lixo após uso.
◼ Lavar as mãos com água e sabão após tossir ou espirrar.
◼ No caso de não haver disponibilidade de água e sabão, usar álcool em gel.
◼ Evitar tocar olhos, nariz ou boca.
◼ Usar máscara cirúrgica, quando apresentar sintomas gripais (controle
da fonte).
39
RECOMENDAÇÕES PARA POPULAÇÃO PRIVADA
DE LIBERDADE
◼ Vacinar anualmente a população privada de liberdade.
◼ Não há indicação de quimioprofilaxia para a população privada de liber-
dade em caso de surto, por esta não se tratar de população de risco de
complicação para influenza.
◼ O caso suspeito ou confirmado se possível deverá ser mantido em
ambiente individual.
◼ Evitar trânsito de profissionais entre alas com e sem doentes.
◼ Realizar busca ativa diária até pelo menos uma semana após a identi-
ficação do último caso.
◼ Devem ser orientados à prática das seguintes medidas preventivas:
◆ cobrir o nariz e a boca com lenço, ao tossir ou espirrar, e descartar
o lenço no lixo após uso;
◆ lavar as mãos com água e sabão após tossir ou espirrar;
◆ no caso de não haver disponibilidade de água e sabão, usar álcool
em gel;
◆ evitar tocar olhos, nariz ou boca.
40 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
vacinação
O controle da influenza requer vigilância qualificada, somada às ações de
imunização anuais, direcionadas especificamente aos grupos de maior
vulnerabilidade e com maior risco para desenvolver complicações.
A vacinação anual contra influenza é a principal medida utilizada para se
prevenir a doença, porque pode ser administrada antes da exposição ao vírus
e é capaz de promover imunidade durante o período de circulação sazonal
do vírus influenza reduzindo o agravamento da doença.
É recomendada a vacinação anual contra influenza para os grupos-alvos
definidos pelo Ministério da Saúde, mesmo que já tenham recebido a vacina
na temporada anterior, pois se observa queda progressiva na quantidade
de anticorpos protetores (WHO, 2018). Essa recomendação é válida mesmo
quando a vacina indicada contém as mesmas cepas utilizadas no ano anterior.
Atualmente, a vacina encontra-se indicada para as crianças de 6 meses
a menores de 5 anos de idade (4 anos, 11 meses e 29 dias), gestantes,
puérperas, povos indígenas, trabalhadores da saúde, idosos com 60 anos
ou mais, professores das escolas públicas e privadas, pessoas portadoras de
doenças crônicas não transmissíveis e outras condições clínicas especiais,
pessoas com deficiência permanente, profissionais das forças de segurança
e salvamento e das forças armadas, caminhoneiros, trabalhadores de
transporte coletivo rodoviário de passageiros urbano e de longo curso,
trabalhadores portuários, funcionários do sistema prisional, adolescentes
e jovens de 12 a 21 anos de idade sob medidas socioeducativas e população
privada de liberdade. O público-alvo, portanto, representa aproximadamente
80 milhões de pessoas. A meta é vacinar pelo menos 90% dos grupos elegíveis
(BRASIL, 2022).
41
VACINAÇÃO ANUAL DOS TRABALHADORES
DA SAÚDE
Os trabalhadores da saúde são mais expostos à influenza e estão incluídos
nos grupos prioritários para vacinação, não apenas para sua proteção
individual, mas também para evitar a transmissão dos vírus aos pacientes
de alto risco.
Para mais informações consultar o Informe Técnico da Campanha Nacional
de Vacinação contra a Influenza, que se encontra disponível no link:
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/calendario-
nacional-de-vacinacao/arquivos/informe-da-24a-campanha-nacional-de-
vacinacao-contra-a-influenza.pdf.
42 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
vigilância, notificação
e registro
A vigilância da influenza e outros vírus respiratórios no Brasil é composta
pela vigilância sentinela de síndrome gripal (SG) e a vigilância de síndrome
respiratória aguda grave (Srag) em pacientes hospitalizados e óbitos por Srag.
O objetivo da estratégia de vigilância sentinela é monitorar casos de SG por
vírus respiratórios de importância em saúde pública, em unidades de saúde
selecionadas (intituladas unidades sentinelas), para que sirvam como um
alerta precoce ao sistema de vigilância. As unidades sentinelas são definidas
por características e critérios epidemiológicos, juntamente com os respectivos
gestores dos municípios, dos estados e do Distrito Federal.
VIGILÂNCIA SENTINELA DE SÍNDROME GRIPAL – SG
A vigilância sentinela de SG conta com uma rede de unidades sentinelas
distribuídas em todas as unidades federadas e regiões geográficas do País,
e tem como objetivo principal identificar os vírus respiratórios de importância
em saúde pública, circulantes ou sazonais. Por ser uma vigilância sentinela,
preconiza-se a coleta de amostras clínicas nasofaríngea, por semana
epidemiológica, de casos de SG atendidos em cada unidade sentinela, para
realização do diagnóstico e também de estudos complementares (isolamento,
resistência, sequenciamento e outros) dos vírus identificados, como influenza,
SARS-CoV-2 e vírus sincicial respiratório.
O registro dos resultados de diagnósticos laboratoriais, dos casos captados
em unidades sentinelas, devem ser inseridos no Sistema de Informação
da Vigilância Epidemiológica da Gripe (Sivep-Gripe), conforme os fluxos
locais estabelecidos.
Os relatórios epidemiológicos dos dados das unidades sentinelas de SG são
muito oportunos para sinalizar início de sazonalidade, epidemias e surtos
pelos vírus respiratórios de importância em saúde pública. E, assim, fortalecer
os gestores na tomada de decisão, para organização da rede de assistência
à saúde.
43
No atual contexto epidemiológico, os casos de SG suspeitos de covid-19, captados
fora das unidades sentinelas, devem ser notificados no sistema e-SUS Notifica.
Após investigação laboratorial, se confirmado para influenza e descartado
para covid-19, o caso deve ser encerrado como “descartado”, não havendo
a necessidade de notificar o resultado referente a influenza.
VIGILÂNCIA DE SÍNDROME RESPIRATÓRIA
AGUDA GRAVE – SRAG
A vigilância de Srag monitora os casos hospitalizados e óbitos por Srag, com
o objetivo de identificar o comportamento do vírus e o perfil epidemiológico
da síndrome no país e orientar a tomada de decisão em situações que
requeiram novos posicionamentos do MS e Secretarias de Saúde das unidades
federadas.
Os dados clínico-epidemiológicos são coletados por meio de formulários
padronizados e inseridos no Sivep-Gripe. A partir da pandemia de covid-19,
a vigilância de Srag tem caráter universal, ou seja, todos os casos de Srag
devem ser obrigatoriamente notificados.
As notificações dos casos de Srag hospitalizados de maneira oportuna no
Sivep-Gripe são importantes para o monitoramento da situação epide-
miológica e tomada de decisão, voltada às medidas de prevenção e controle
da influenza.
Demais informações técnicas, recomendações e atualizações sobre a
vigilância epidemiológica da influenza no Brasil poderão ser consultadas
na página de A a Z da Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente (SVSA)
do Ministério da Saúde (MS).
44 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
referências
AMERICAN HEART ASSOCIATION. PALS – Pediatric Advenced Life
Support: provider manual. Texas: American Heart Association, 2015.
AMERICAN HEART ASSOCIATION. Suporte avançado de vida em pediatria:
manual do profissional. Texas: American Heart Association, 2021.
BRASIL. Ministério da Saúde Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância das Doenças Transmissíveis. Guia para a Rede Laboratorial de
Vigilância de Influenza no Brasil. Brasília, DF: MS, 2016. Disponível em: http://
bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_laboratorial_influenza_vigilancia_
influenza_brasil.pdf. Acesso em: 18 jan. 2023.
BRASIL. Ministério da Saúde. AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA
SANITÁRIA. Resolução RDC n.º 306, de 7 de dezembro de 2004. Dispõe
sobre o Regulamento Técnico para o gerenciamento de resíduos de
serviços de saúde. Brasília, DF: MS, 2004. Disponível em: https://bvsms.
saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2004/res0306_07_12_2004.html.
Acesso em: 3 nov. 2022.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Departamento de Imunização e Vigilância de Doenças Transmissíveis.
Informe Técnico da 24ª Campanha Nacional de Vacinação contra a
Influenza. Brasília, DF: MS, 2022. Disponível em: https://www.gov.br/
saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/calendario-nacional-de-
vacinacao/arquivos/informe-da-24a-campanha-nacional-de-vacinacao-
contra-a-influenza.pdf. Acesso em: 18 jan. 2023.
CENTERS FOR DISEASES CONTROL AND PREVENTION. Flu Treatment.
[S. l.]: CDC, 2022. Disponível em: https://www.cdc.gov/flu/treatment/index.
html. Acesso em: 3 nov. 2022.
COMMITTEE ON INFECTIOUS DISEASES. Recommendations for Prevention
and Control of Influenza in Children, 2019-2020. Pediatrics, v. 144, n. 4,
p. e20192478, 2019.
KRAMMER, F. et al. Influenza. Nat. Rev. Dis. Primers, v. 4, n. 1, p. 3, 2018.
LAMPEJO, T. Influenza and antiviral resistance: an overview. Eur. J. Clin.
Microbiol. Infect. Dis., v. 39, n. 7, p. 1201-1208, 2020.
45
MCAULEY, J. L. et al. Influenza Virus Neuraminidase Structure and Functions.
Front Microbiol., v. 10, p. 39, 2019.
MCCLELLAN, K.; PERRY, C. M. Oseltamivir: a review of its use in influenza.
Drugs., v. 61, n. 2, p. 263-283, 2001.
MUTHURI, S. G. et al. Effectiveness of neuraminidase inhibitors in reducing
mortality in patients admitted to hospital with influenza A H1N1pdm09
virus infection: a meta-analysis of individual participant data. Lancet Respir.
Med., v. 2, n. 5, p. 395-404, 2014.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA. Cuidados pós-reanimação
neonatal. Rio de Janeiro: SBP, 2021.
UYEKI, T. M. et al. Clinical Practice Guidelines by the Infectious
Diseases Society of America: 2018 Update on Diagnosis, Treatment,
Chemoprophylaxis, and Institutional Outbreak Management of Seasonal
Influenzaa. Clin. Infect. Dis., v. 68, n. 6, p. 895-902, 2019.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Influenza Seasonal. 6 Nov. 2018.
Disponível em: https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/
influenza-(seasonal). Acesso em: 14 out. 2022.
46 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
bibliografia
ANTONELLI, M. et al. Predictors of failure of noninvasive positive pressure
ventilation in patients with acute hypoxemic respiratory failure: a multi-
center study. Intensive Care Med, v. 27, n. 11, p. 1718-1728, 2001.
ASTHMA AND LUNG UK. Breathing and lung function tests. Tests to
measure your oxygen levels. London: Asthma and Lung UK, 2022.
Disponível em: https://www.blf.org.uk/support-for-you/breathing-tests/
tests-measure-oxygen-levels. Acesso em: 23 nov. 2022.
BAILLARD, C. et al. Noninvasive ventilation improves preoxygenation before
intubation of hypoxic patients. Am. J. Respir. Crit. Care Med., v. 174, n. 2,
p. 171-177, 2006.
BAUE, A. E. MOF, MODS, and SIRS: what is in a name or na acronym?
Shock, v. 26, n. 5, p. 438-449, 2006.
BEAU, A. B. et al. Safety of oseltamivir during pregnancy: a comparative
study using the EFEMERIS database. BJOG, v. 121, n. 7, p. 895-900, 2014.
BRASIL. Ministério da Saúde. AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA
SANITÁRIA. Resolução RDC n.º 67, de 8 de outubro de 2007. Dispõe sobre
Boas Práticas de Manipulação de Preparações Magistrais e Oficinais para
Uso Humano em farmácias. Brasília, DF: MS, 2007. Disponível em: https://
bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/anvisa/2007/rdc0067_08_10_2007.
html. Acesso em: 3 nov. 2022.
BROWER, R. G. et al. Ventilation with lower tidal volumes as compared
with traditional tidal volumes for acute lung injury and the acute respiratory
distress syndrome. The Acute Respiratory Distress Syndrome Network.
N. Engl. J. Med., v. 342, p. 1301-1308, 2000.
DIXIT, R. et al. A randomized study of standard versus double dose
oseltamivir for treating influenza in the community. Antivir Ther, v. 20, n. 7,
p. 689-698, 2015.
EUROPEAN CENTRE FOR DISEASE PREVENTION AND CONTROL. Expert
opinion on neuraminidase inhibitors for the prevention and treatment
of influenza - review of recent systematic reviews and meta-analyses.
47
Stockholm: ECDC, 2017. Disponível em: https://www.ecdc.europa.eu/en/
publications-data/expert-opinion-neuraminidase-inhibitors-prevention-
and-treatment-influenza-review. Acesso em: 21 nov. 2022.
FOOD AND DRUG ADMINISTRATION. Pulse Oximeter Accuracy and
Limitations: FDA Safety Communication. [S. l.]: FDA, 2022. Disponível em:
https://www.fda.gov/medical-devices/safety-communications/pulse-
oximeter-accuracy-and-limitations-fda-safety-communication. Acesso em:
21 nov. 2022.
PRIMARY CARE RESPIRATORY SOCIETY. Inspiring best practice in
respiratory care. London: Primary Care Respiratory Society, 2022.
Disponível em: https://www.pcrs-uk.org/. Acesso em: 24 nov. 2022.
MAS, A.; MASIP, J. Noninvasive ventilation in acute respiratory failure.
Int. J. Chron. Obstruct. Pulmon. Dis., v. 9, p. 837-852, 2014.
NATIONAL INSTITUTES OF HEALTH. COVID-19 Treatment Guidelines.
General Management of Nonhospitalized Patients With Acute COVID-19.
[S. l.]: NIH, [2022?]. Disponível em: https://www.covid19treatmentguidelines.
nih.gov/. Acesso em: 17 nov. 2022.
NOEL, Z. R. et al. Comparison of High-Dose Versus Standard Dose
Oseltamivir in Critically Ill Patients With Influenza. J. Intensive Care Med.,
v. 32, n. 10, p. 574-577, 2016.
PAULES, C.; SUBBARAO, K. Influenza. The Lancet, v. 390, n. 10095, p. 697-
708, 2017.
RODRIGO, C. et al. Corticosteroids as adjunctive therapy in the treatment
of influenza. Cochrane Database Syst Rev, v. 3, p. CD010406, 2016.
SOCIEDADE BRASILEIRA DE PEDIATRIA. Cuidados pós-reanimação
neonatal. Rio de Janeiro: SBP, 2021.
SOUTH EAST ASIA INFECTIOUS DISEASE CLINICAL RESEARCH NETWORK.
Effect of double dose oseltamivir on clinical and virological outcomes in
children and adults admitted to hospital with severe influenza: double blind
randomised controlled trial. BMJ, v. 346, p. f3039, 2013.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Guidelines for the clinical
management of severe illness from influenza virus infections. [S. l.]:
WHO, 2022. Disponível em: https://apps.who.int/iris/bitstream/hand
le/10665/352453/9789240040816-eng.pdf?sequence=1&isAllowed=y.
Acesso em: 4 nov. 2022.
48 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
anexos
49 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
ANEXO A
ORIENTAÇÕES PARA TRATAMENTO DA
INSUFICIÊNCIA RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE
Na maioria das situações, a causa de insuficiência respiratória aguda
é a hipoxemia, portanto, o primeiro passo para o alívio é a suplementação de
oxigênio. Deve-se oferecer O para manter a SpO acima de 90% em pacientes
2 2
sem antecedente de doenças pulmonares crônicas. Pode ser usado cateter
nasal ou máscara de Hudson. Idealmente, naqueles que a necessidade de
suplementação de O for menor que 3 L/min, use cateter nasal de baixo
2
fluxo, enquanto nos indivíduos que há necessidade de mais que 3 litros,
use máscara de Hudson. Em situações que haja necessidade de O mais de
2
5 L/min, quando disponível, sugere-se usar máscara de venturi que permite
melhor ajuste de fluxo e de concentração de O . Lembrar que oxigênio é um
2
medicamento e a hiperóxia também é danosa.
Se não houver melhora sintomática em 20-30 minutos, deve-se tentar
ventilação mecânica, que pode ser realizada de maneira não invasiva (sem
intubação traqueal) ou invasiva (com intubação traqueal).
A ventilação não invasiva (VNI) pode ser usada em pacientes selecionados.
Há contraindicações para esse tipo de ventilação: redução da consciência,
quantidade abundante de secreção respiratória, choque (hipotensão que
necessita de amina vasoativa), hemorragia digestiva alta, vômitos incoercíveis,
deformidades faciais ou de via aérea superior. O objetivo da ventilação não
invasiva deve ser melhorar a hipoxemia em período máximo de 2 horas com
meta de atingir PaO maior que 70 mmHg às custas de fração inspirada de
2
O (FiO ) máximo de 40%. As modalidades de ventilação não invasiva são:
2 2
pressão positiva contínua nas vias aéreas (CPAP) ou pressão positiva em dois
níveis nas vias aéreas (BiPAP); existem diferentes interfaces de máscaras
para acoplamento do paciente-ventilador, como oro-nasal, facial total e
tipo capacete – a escolha vai depender da resposta de conforto do próprio
paciente. De acordo com as alterações da parênquima pulmonar, muitas vezes
o paciente pode ter benefício com maiores níveis de pressão expirada positiva,
sem necessidade de grandes suportes de oxigênio. A ventilação não invasiva
também pode servir de terapia de suporte para melhorar a oxigenação antes
da intubação traqueal e ventilação invasiva.
50 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
Estratégia alternativa à ventilação não invasiva é o cateter nasal de alto
fluxo (Cnaf), um dispositivo que geralmente traz mais conforto ao paciente,
permite promoção de pressão expirado positiva por meio de ajuste de fluxo,
e controle melhor de FiO . As metas de Cnaf são iguais às de VNI e, quando
2
há necessidade e paciente conseguir, facilita estratégia de pronação em
indivíduos acordados e não intubados.
A presença de contraindicações para ventilação não invasiva ou manutenção
do quadro de dispneia intensa ou piora evolutiva com sinais de falência
respiratória (redução da consciência ou agitação, respiração paradoxal,
tiragem intercostal, cianose de extremidades) denota a necessidade de
ventilação mecânica invasiva, com intubação traqueal.
Logo após a intubação orotraqueal, oferecer FiO de 100% e coletar
2
gasometria arterial após 20 minutos para checar a gravidade da hipoxemia
e ajustar volume minuto para evitar acidose respiratória. A presença de
hipoxemia grave, mesmo com necessidade de O em altas doses, define
2
a síndrome de angústia respiratória aguda (Sara) ou síndrome de desconforto
respiratório agudo (SDRA): início agudo, acometimento bilateral, ausência de
congestão pulmonar e/ou disfunção cardíaca e relação entre PaO e fração
2
inspirada de O (PaO /FiO ) abaixo de 300. A estratégia de ventilação com
2 2 2
menores volumes correntes (entre 4 e 6 ml/kg de peso ideal) e titulação da
pressão expiratória positiva final (PEEP) para reduzir FiO e manter SpO entre
2 2
88 e 95%, denomina-se ventilação protetora. Essa modalidade de ventilação
reduz a mortalidade da Sara e deve ser implementada tão logo se inicia a
ventilação invasiva.
A estratégia de titulação de PEEP compreende em encontrar a menor PEEP que
represente a melhor complacência estática, sem provocar a hiperdistensão
alveolar. Em algumas condições de infiltrado pulmonar, o paciente pode se
beneficiar com níveis altos de PEEP enquanto em outras condições, os altos
níveis de PEEP podem ser danosos. Em situações que o profissional não está
habituado a realizar a titulação, adoção de “Tabela de titulação de PEEP (PEEP
table)” pode auxiliar no manejo da ventilação mecânica.
51 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
Vide tabela de titulação de PEEP por nível de FiO
2.
FIO 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0
2
PEEP baixa/FiO alta 5 5-8 8-10 10 10-14 14 14-18 18-24
2
PEEP baixa/FiO baixa 5-14 14-16 16-18 20 20 20-22 22 22-24
2
Não há benefício em administrar dose dobrada de oseltamivir em pacientes
graves, mesmo quando administrado por via sonda gastroenteral. As doses de
75 mg ou 150 mg, administradas duas vezes por dia, apresentam resultados
semelhantes em relação à melhora de sintomas, clearance viral de vias
aéreas, tempo de permanência na UTI, tempo de uso de oxigenioterapia ou
ventilação mecânica e mortalidade hospitalar. A única exceção é a utilização
em pacientes imunocomprometidos, que foram excluídos de estudos
avaliando a dose de oseltamivir em pacientes graves.
Não é recomendado o uso de corticoides para tratamento adjuvante de
pacientes com insuficiência respiratória e ventilação mecânica, uma vez
que não há evidências de benefício além de indícios de aumento do risco
de infecções bacterianas secundárias e a mortalidade. A única exceção
é o paciente com choque séptico, no qual o uso de corticoide pode reduzir
o tempo de uso de aminas vasoativas.
Orientações para tratamento da insuficiência
respiratória aguda grave em pediatria
Condições respiratórias são a principal causa de PCR em crianças. O objetivo
principal do tratamento é restaurar a oxigenação e a ventilação adequada.
Se o paciente apresentar sinais de desconforto ou insuficiência respiratória,
devem ser instituídas as intervenções adequadas, conforme a tabela a seguir:
52 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
QUADRO 1 Tratamento inicial de desconforto e insuficiência respiratória em pediatria
A ■ Desobstrua a via aérea (aspire nariz e boca se indicado) e deixe que
Vias aéreas a criança assuma uma posição de conforto se possível.
■ Monitore a saturação de O (oximetria de pulso) administre O
2 2
(umidificado se possível) administre medicação inalada
B (salbutamol/adrenalina) conforme achados na ausculta pulmonar
Respiração e indicações.
■ Avalie necessidade de ventilação não invasiva e/ou entubação
orotraqueal com ventilação mecânica.
■ Monitore frequência e ritmo cardíaco, pressão arterial e tempo de
enchimento capilar.
C
■ Estabeleça acesso vascular.
Circulação
■ Diurese: acima de 1 ml/kg/hora (recém-nascidos e lactentes)
e 12 ml/m2/hora em crianças.
D ■ Avalie irritabilidade intensa e/ou apatia.
Disfunção ■ Glicoteste (dexto ou HGT).
E ■ Hipertermia e hipotermia.
Exposição ■ Lesões de pele.
Fonte: American Heart Association. PALS – Pediatric Advenced Life Support – Provider Manual 2021.
Obs.: administre tratamento com antibióticos e reduza a demanda metabólica controlando a temperatura.
53 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
ANEXO B
ADMINISTRAÇÃO DE ANTIVIRAIS NO
TRATAMENTO DE INFLUENZA – ORIENTAÇÕES
SOBRE PREPARO DE DILUIÇÕES
Preparo das diluições
◼ Abrir a cápsula imediatamente antes do preparo, cortando a ponta superior
com uma tesoura limpa.
◼ Usar um recipiente de vidro limpo e água potável.
◼ Não é necessário retirar qualquer pó branco não dissolvido, por ser exci-
piente inerte.
Cápsulas de 30, 45 e 75 mgem pacientes sem condições de engolir
cápsulas pode-se proceder a diluição de todo o conteúdo da mesma em
2 ml de água e adicionar uma pequena quantidade de alimento adocicado
apropriado (máximo 1 colher de chá) à mistura, a fim de mascarar o gosto
amargo. Agite essa mistura e administre todo o conteúdo para o paciente.
Essa mistura deve ser administrada imediatamente após o preparo. Repita
esse procedimento para cada dose que será administrada.
Solução oral a partir do fosfato de oseltamivir 75 mgadicione todo o
conteúdo da cápsula em um copo de vidro limpo e com uma seringa graduada
adicione 5 ml de água. Misture bem o pó com a água.
A concentração da suspensão preparada a partir da cápsula de 75 mg é de
15 mg/ml. Aspire com a seringa a quantidade prescrita ao paciente, de acordo
com a receita médica.
CRIANÇAS MENORES DE 1 ANO
0 a 8 meses 3 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
9 a 11 meses 3,5 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RECÉM-NASCIDOS
RN <38 semanas de idade gestacional 1 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RN de 38 a 40 semanas de idade gestacional 1,5 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RN >40 semanas de idade gestacional 3 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
54 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
Dose de oseltamivir para prematurosa dose baseada no peso para os prematuros
é menor do que para os recém-nascidos a termo devido ao menor clearance de
osetalmivir ocasionada pela imaturidade renal. As doses foram recomendadas por
dados limitados do National Institute of Allergy and Infections Diseases Collaborative.1
1COMMITTEE ON INFECTIOUS DISEASES. Recommendations for Prevention and Control of Influenza in Children,
2019-2020. Pediatrics, v. 144, n. 4, p. e20192478, 2019.
55 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
ANEXO C
SÍNDROME GRIPAL/SRAG
CLASSIFICAÇÃO DE RISCO E MANEJO DO PACIENTE
SÍNDROME GRIPAL
Na ausência de outro diagnóstico específico, considerar o paciente com febre,
de início súbito, mesmo que referida, acompanhada de tosse ou dor de garganta,
e pelo menos um dos sintomas: mialgia, cefaleia ou artralgia.
OBS.: em crianças com menos de 2 anos de idade considerar, na ausência de outro
diagnóstico específico, febre de início súbito, mesmo que referida, e sintomas respiratórios:
tosse, coriza e obstrução nasal.
Paciente tem sinais de gravidade?
■ Dispneia
■ Desconforto respiratório
■ Saturação de O ≤ 94%, ou
2
■ Exacerbação de doença preexistente
NÃO SIM
Síndrome Gripal/SG Síndrome Respiratória Aguda Grave/SRAG
Paciente tem indicação para internação em UTI?
Paciente possui
■ Choque
fator de risco* ou
■ Disfunção de órgãos vitais
tem sinais de piora
■ Insuficiência respiratória ou
do estado clínico**?
■ Instabilidade hemodinâmica
NÃO SIM NÃO SIM
■ Oseltamivir. ■ Oseltamivir. ■ Oseltamivir.
■ Sintomáticos. ■ Antibioticoterapia. ■ Antibioticoterapia.
■ Exames radiográficos ■ Hidratação venosa. ■ Hidratação venosa.
■ Sintomáticos e
(inclusive gestantes) ■ Exames radiográficos ■ Exames radiográficos
■ Aumentar* a
ou outros na (inclusive gestantes). (inclusive gestantes).
ingestão de
presença de sinais ■ Oxigenioterapia ■ Oxigenioterapia
líquidos orais.
de agramamento. sob monitoramento. sob monitoramento.
■ Aumentar a ingestão ■ Exames ■ Exames
de líquidos orais. complementares. complementares.
Acompanhamento
Acompanhamento Acompanhamento Acompanhamento
Leito de terapia
ambulatorial ambulatorial Leito de internação
intensiva
Retorno Retorno
Notificar Notificar
Com sinais de piora
Em 48h ou
do estado clínico ou e coletar exames e coletar exames
em caso de sinais
com aparecimento específicos específicos
de sinais de gravidade de gravidade
56 Ministério da Saúde | Secretaria de Vigilância em Saúde
*Fatores de risco: população indígena aldeada ou com dificuldade de acesso; gestantes;
puérperas (até duas semanas após o parto); crianças < 5 anos (sendo que o maior risco de
hospitalização é em menores de 2 anos, especialmente as menores de 6 meses com maior
taxa de mortalidade); adultos (≥ 60 anos); pneumopatias (incluindo asma); cardiovasculopatias
(excluindo hipertensão arterial sistêmica); doenças hematológicas (incluindo anemia
falciforme); distúrbios metabólicos (incluindo diabetes mellitus); transtornos neurológicos
e do desenvolvimento que possam comprometer a função respiratória ou aumentar o risco
de aspiração (disfunção congênita, lesões medulares, epilepsia, paralisia cerebral, síndrome
de Down, AVC ou doenças neuromusculares); imunossupressão (medicamentos, neoplasias,
HIV/aids); nefropatias e hepatopatias; obesidade (especialmente aqueles com índice de massa
corporal – IMC ≥ 40 em adultos); pacientes com tuberculose de todas as formas.
**Sinais de piora do estado clínico: aparecimento de dispneia ou taquipneia. Persistência ou
aumento da febre por mais de três dias ou retorno após 48 horas de período afebril. Alteração
do sensório (confusão mental, sonolência, letargia). Hipotensão arterial. Diurese abaixo de
400 ml em 24 horas. Desidratação. Exacerbação de doença preexistente. Miosite comprovada
por creatinofosfoquinase – CPK (≥ 2 a 3 vezes). Elevação da creatinina sérica acima de 2,0 mg/dL.
Exacerbação dos sintomas gastrointestinais em crianças.
DROGA FAIXA ETÁRIA QUIMIOPROFILAXIA
Adulto 75 mg, 12/12h, 5 dias
≤ 15 kg 30 mg, 12/12h, 5 dias
Fosfato de Criança maior >15 kg a 23 kg 45 mg, 12/12h, 5 dias
oseltamivir de 1 ano de idade >23 kg a 40 kg 60 mg, 12/12h, 5 dias
(tamiflu®)
>40 kg 75 mg, 12/12h, 5 dias
0 a 8 meses 3 mg/kg, 12/12h, 5 dias
Criança menor
de 1 ano de idade
9 a 11 meses 3,5 mg/kg, 12/12h, 5 dias
Fonte: CDC, 2022 adaptado.
Dose para tratamento em recém-nascidos
RN <38 semanas de idade gestacional 1 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RN de 38 a 40 semanas de idade gestacional 1,5 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
RN >40 semanas de idade gestacional 3 mg/kg/dose 12/12h, 5 dias
Dose de oseltamivir para prematurosa dose baseada no peso para os prematuros
é menor do que para os recém-nascidos a termo devido ao menor clearance de
osetalmivir ocasionada pela imaturidade renal. As doses foram recomendadas por
dados limitados do National Institute of Allergy and Infections Diseases Collaborative.1
1ANTIVIRAL STUDY GROUP. Pediatrics. v. 138, n. 4, Oct. 2016. (table 5, pág. 13).
57 Guia de Manejo e Tratamento de Influenza | 2023
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação.
CLIQUE AQUI E RESPONDA A PESQUISA.
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
bvsms.saude.gov.br