Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Departamento de Doenças Transmissíveis
Coordenação-Geral de Vigilância de Zoonoses e Doenças de Transmissão Vetorial
NOTA TÉCNICA Nº 26/2024-CGZV/DEDT/SVSA/MS
Reforça estratégias de
suspeição da leptospirose,
diagnóstico e tratamento
oportunos e esclarece sobre
a quimioprofilaxia, em
cenários de desastres
climáticos.
1. DA DEMANDA
1.1. A ocorrência da leptospirose está relacionada principalmente às
condições precárias de infraestrutura sanitária e à alta infestação de roedores
infectados. Em cenários de desastres climáticos, como inundações, a
disseminação e a persistência da bactéria no ambiente podem facilitar a
ocorrência de surtos da doença.
1.2. Diante disso, reitera-se a necessidade de fortalecer as ações para
suspeição e tratamento oportunos dos casos de leptospirose e prestar
esclarecimentos sobre sua quimioprofilaxia.
1.3. É Imperioso salientar que a situação do desastre climático vivido no
estado do Rio Grande do Sul trouxe a essa Secretaria de Vigilância em Saúde e
Ambiente a necessidade de emitir a presente indicação condizente com o que
indica a ciência e os protocolos atuais. Razão pela qual o assunto foi debatido
internamente no Departamento de Doenças Transmissíveis, por especialistas
que assessoram o departamento, sendo essas recomendações acolhidas por
todos, inclusive sua Diretora, a Doutora Alda Maria da Cruz.
2. ANÁLISE
SUSPEIÇÃO DA LEPTOSPIROSE EM SITUAÇÕES DE DESASTRES CLIMÁTICOS
2.1. Considerando os cenários excepcionais observados em situações de
inundações e acometimento de um grande contingente populacional, o
Ministério da Saúde recomenda a utilização de uma definição de caso
SUSPEITO para leptospirose mais sensível para a doença, descrita a seguir:
a)Indivíduo que apresenta febre e mialgia, especialmente na
região lombar e panturrilha, e que teve contato com água ou
lama da inundação no período de até 30 dias anteriores ao
início dos sintomas.
2.2. A partir dessa definição o sistema de saúde conseguirá captar mais
Nota Técnica 26 (0040508100) SEI 25000.064384/2024-03 / pg. 1
casos na fase inicial da doença. Nesses casos suspeitos o tratamento deverá
ser iniciado imediatamente, a fim de evitar agravamento da doença,
considerando avaliação dos diagnósticos diferenciais.
2.3. Deverão ser difundidas informações a todas as pessoas que tiveram
contato com água ou lama de enchente, sobre os sinais e sintomas da doença e
onde ela poderá procurar assistência médica.
2.4. Ressalta-se que, nessas situações, há ocorrência concomitante de
outras doenças infecciosas, o que reforça a necessidade de pensar no
diagnóstico diferencial, como doenças respiratórias, doenças diarreicas agudas,
e infecções do trato urinário, sepse e hepatite A.
DO TRATAMENTO
2.5. O tratamento deve ser iniciado no momento da suspeita clínica, não
necessitando aguardar a confirmação dos resultados laboratoriais. A
antibioticoterapia está indicada em qualquer período da doença, mas sua
eficácia costuma ser maior na primeira semana do início dos sintomas, conforme
Guia de Vigilância em Saúde disponível na página do Ministério da Saúde,
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-
conteudo/publicacoes/svsa/vigilancia/guia-de-vigilancia-em-saude-volume-3-6a-
edicao/view .
2.6. É importante considerar que casos podem ser atendidos em
municípios que não sofreram com as chuvas, já que muitas famílias se
abrigaram em casas de familiares ou amigos em municípios vizinhos. Portanto,
todos os agentes públicos devem estar sensíveis e buscar informações da
origem do local de residência do paciente.
SOBRE A QUIMIOPROFILAXIA PARA EVITAR CASOS DE LEPTOSPIROSE
2.7. Quimioprofilaxia é o uso de substâncias ou meios químicos para
impedir o desenvolvimento de uma doença ou de uma infecção.
2.8. O seu uso para a leptospirose como medida de prevenção em saúde
pública em casos de exposição populacional em massa, por ocasião de
desastres climáticos com enchentes, não é uma ação recomendada, em
virtude da insuficiência de evidências científicas robustas sobre benefícios e
riscos para um grande contingente populacional1.
2.9. Segundo a literatura científica, incluindo uma revisão sistemática
publicada em 20241, não há dados robustos de ensaios clínicos para respaldar o
uso de antibióticos na prevenção da infecção por leptospirose, o que faz com
que a prescrição do antimicrobiano não seja adequado como ampla medida de
saúde pública.
2.10. Entretanto, considerando que há estudos na literatura mostrando
benefícios, embora com nível de evidência baixa, a quimioprofilaxia para
pessoas que estão atuando no resgate pode ser considerada, por estarem em
exposição constante e com risco de infecção. A quimioprofilaxia poderá ser
adotada conforme decisão e fluxos definidos na gestão do nível local, a
depender da disponibilidade de medicamentos.
3. CONCLUSÃO
3.1. Considera-se que é essencial que os profissionais de saúde estejam
sensibilizados para suspeição e tratamento oportunos e adequados, sem a
necessidade de confirmação laboratorial para início do tratamento.
Nota Técnica 26 (0040508100) SEI 25000.064384/2024-03 / pg. 2
REFERÊNCIAS
1. Win TZ, Perinpanathan T, Mukadi P, Smith C, Edwards T, Han SM, Maung
HT, Brett-Major DM, Lee N. Antibiotic prophylaxis for leptospirosis.
Cochrane Database Syst Rev. 2024 Mar 14;3(3):CD014959. doi:
10.1002/14651858.CD014959.pub2. PMID: 38483067; PMCID:
PMC10938880.
Atenciosamente,
FRANCISCO EDILSON FERREIRA DE LIMA JÚNIOR
Diretor do Departamento de Doenças Transmissíveis - Substituto
De acordo,
ETHEL MACIEL
Secretária de Vigilância em Saúde e Ambiente
Documento assinado eletronicamente por Francisco Edilson Ferreira de
Lima Junior, Diretor(a) do Departamento de Doenças Transmissíveis
substituto(a), em 07/05/2024, às 22:09, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de
novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Ethel Leonor Noia Maciel,
Secretário(a) de Vigilância em Saúde e Ambiente, em 07/05/2024, às
22:14, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art.
4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria
nº 900 de 31 de Março de 2017.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o
código verificador 0040508100 e o código CRC EF320FC4.
Referência: Processo nº 25000.064384/2024-03 SEI nº 0040508100
Coordenação-Geral de Vigilância de Zoonoses e Doenças de Transmissão Vetorial - CGZV
SRTVN Quadra 701, Via W5 Norte Edifício PO700, 6º andar - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70719-040
Site - saude.gov.br
Nota Técnica 26 (0040508100) SEI 25000.064384/2024-03 / pg. 3