Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Departamento do Programa Nacional de Imunizações
Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças Imunopreveníveis
NOTA TÉCNICA Nº 2/2025-CGVDI/DPNI/SVSA/MS
1. ASSUNTO
1.1. Revoga a Nota Informativa nº 66/2022-CGPNI/DEIDT/SVS/MS, referente
ao alerta para risco de reintrodução da poliomielite no Brasil e recomendações para
ações de Vigilância Epidemiológica das Paralisias Flácidas Agudas (PFA) junto aos
refugiados/repatriados Ucrânia.
2. ANÁLISE
2.1. Situação epidemiológica da poliomielite no mundo e no Brasil:
2.1.1. No cenário global da poliomielite, dados da Organização Mundial de
Saúde (OMS) demonstram que o Poliovírus Selvagem (PVS) permanece endêmico
em dois países (Paquistão e Afeganistão) e que, apesar da redução no número de
casos, nos últimos anos, houve importação do vírus e ocorrência de casos de PVS
em países onde a doença estava eliminada (Malawi e Moçambique)1. Vários países
apresentam surto de Poliovírus Derivado Vacinal (PVDV) que ocorrem pela
diminuição progressiva da imunidade da população. O PVDV tem potencial de
transmissibilidade tanto quanto o PVS, por isso, constitui-se também como uma
ameaça de saúde global2.
2.1.2. Atualmente, todos os países estão sob risco de reintrodução/importação
do PVS e ou ocorrência do PVDV até que a doença seja erradicada globalmente.
Assim, a única forma de prevenção da poliomielite é a manutenção de altas e
homogêneas coberturas vacinais da população menor de cinco anos de idade.
Adicionalmente, faz-se necessário manter a vigilância ativa das PFA em menores de
15 anos de idade, a fim de detectar precocemente a ocorrência de casos para
adoção das medidas de controle.
2.1.3. No Brasil, os últimos casos de Poliomielite ocorreram em 1989 e, em
1994, o país recebeu da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS) a certificação
de área livre da circulação do Poliovírus Selvagem do seu território, juntamente com
os demais países das Américas.
2.2. Novas orientações para vigilância
2.2.1. Com base no cenário epidemiológico da Poliomielite na Ucrânia, onde os
últimos casos de PVDV foram em 2021, que o Brasil é signatário do Regulamento
Sanitário Internacional (RSI) e não adota medidas restritivas para poliomielite para
entrada no país, a Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente do Ministério da
Nota Técnica 2 Revogação Nota 66 (0046191063) SEI 25000.021177/2025-37 / pg. 1
Saúde (SVSA/MS) realizou reunião com a Câmara Técnica de Assessoramento em
Emergências em Saúde Pública (CTA-ESP) e a Câmara Técnica para Certificação da
Erradicação da Poliomielite, que recomendaram a revogação da NOTA INFORMATIVA
Nº 66/2022-CGPNI/DEIDT/SVS/MS.
2.2.2. Portanto, acatando a recomendação das referidas Câmaras Técnicas de
Assessoramento, a SVSA/MS informa que NÃO é mais recomendado realizar coleta
de amostra de fezes para pesquisa de PVS ou PVDV em
migrantes/refugiados/repatriados assintomáticos, procedentes da Ucrânia e também
de qualquer outro país, a partir da publicação dessa Nota Técnica.
2.2.3. A coleta de amostra deve ser realizada somente se o indivíduo atender à
definição de caso de Paralisia Flácida Aguda (PFA).
2.2.4. Ademais, caso a vigilância tenha ciência da chegada de um grupo de
migrantes/refugiados/repatriados procedentes de países com surtos de PVS ou PVDV
nos municípios nos últimos 30 dias, e que os mesmos se encontrem vivendo de
forma aglomerada com compartilhamento coletivo de ambientes para higiene
pessoal e produção de alimentos (ex: banheiros, vestiário, cozinhas e quartos),
como em abrigos ou instituições de acolhimento, recomenda-se que as devidas
equipes de vigilância em saúde realizem uma visita técnica ao local para realizar
orientações acerca de:
Na presença de sinais e sintomas compatíveis com PFA, sobretudo
em menores de 15 anos de idade, que busque imediatamente
atendimento médico;
Atualização da caderneta vacinal conforme Calendário Nacional de
Vacinação; e
Gratuidade e acesso ao atendimento médico nos serviços de saúde
do Sistema Único de Saúde (SUS).
2.2.5. Informa-se que as ações de rotina da vigilância da PFA/Poliomielite
permanecem as mesmas, conforme NOTA TÉCNICA Nº 10/2023-
CGVDI/DIMU/SVSA/MS, disponível em https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-
conteudo/publicacoes/notas-tecnicas/2023/nota-tecnica-10-2023-cgvdi-dimu-svsa-
ms.pdf.
3. CONCLUSÃO
3.1. O Ministério da Saúde revoga a Nota Informativa nº 66/2022-
CGPNI/DEIDT/SVS/MS e reafirma que a principal medida de prevenção contra a
doença é a manutenção de altas e homogêneas coberturas vacinais e que as ações
de rotina da vigilância em saúde da poliomielite devem ser mantidas: imunização,
notificação e investigação de casos de PFA, busca ativa, diagnóstico laboratorial,
capacitação/simulados.
3.2. Juntamente com os outros países das Américas, o país mantém
compromissos internacionais assumidos para a eliminação da poliomielite com
ações realizadas pelos três níveis de gestão (municípios, estados e União) e tem
envidado esforços para o cumprimento dos mesmos. O Brasil está livre da
poliomielite há 35 anos e essa conquista é motivo de orgulho para o SUS, portanto é
necessário o empenho de todos para que o país permaneça livre da poliomielite,
doença que pode deixar sequelas motoras para o resto da vida.
3.3. A SVSA/MS coloca seu corpo técnico à disposição para maiores
esclarecimentos e apoio necessário.
Nota Técnica 2 Revogação Nota 66 (0046191063) SEI 25000.021177/2025-37 / pg. 2
4. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
4.1. GLOBAL POLIO ERADICATION INITIATIVE. Polio this week. Wild Poliovirus
Count. Disponível em: https://polioeradication.org/wild-poliovirus-count/ Acesso em:
17 fev. 2025.
4.2. GLOBAL POLIO ERADICATION INITIATIVE. Polio this week. Vaccine
Derived Poliovirus Count. Disponível em: https://polioeradication.org/circulating-
vaccine-derived-poliovirus-count/. Acesso em: 17 fev 2025.
GREICE MADELEINE IKEDA DO CARMO
Coordenadora-Geral
Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças Imunopreveníveis
EDER GATTI FERNANDES
Diretor
Departamento do Programa Nacional de Imunizações
ETHEL MACIEL
Secretária
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Documento assinado eletronicamente por Greice Madeleine Ikeda do Carmo,
Coordenador(a)-Geral de Vigilância das Doenças Imunopreveníveis, em
18/02/2025, às 15:39, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no §
3º, do art. 4º, do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da
Portaria nº 900 de 31 de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Eder Gatti Fernandes, Diretor(a) do
Departamento do Programa Nacional de Imunizações, em 18/02/2025, às
20:14, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do
Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31
de Março de 2017.
Documento assinado eletronicamente por Ethel Leonor Noia Maciel,
Secretário(a) de Vigilância em Saúde e Ambiente, em 20/02/2025, às 17:49,
conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º, do art. 4º, do Decreto
nº 10.543, de 13 de novembro de 2020; e art. 8º, da Portaria nº 900 de 31 de
Março de 2017.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.saude.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 0046191063 e o código CRC 3A7574D6.
Referência: Processo nº 25000.021177/2025-37 SEI nº 0046191063
Coordenação-Geral de Vigilância das Doenças Imunopreveníveis - CGVDI
Nota Técnica 2 Revogação Nota 66 (0046191063) SEI 25000.021177/2025-37 / pg. 3
SRTVN 701, Via W5 Norte Edifício PO700, 6º andar - Bairro Asa Norte, Brasília/DF, CEP 70719-040
Site - saude.gov.br
Nota Técnica 2 Revogação Nota 66 (0046191063) SEI 25000.021177/2025-37 / pg. 4