

Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Vigilância Epidemiológica
Série A. Normas e Manuais Técnicos
© 2011 Ministério da Saúde.
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e que não seja para venda ou
qualquer fim comercial. A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens dessa obra é da área técnica. A coleção institucional
do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
Série A. Normas e Manuais Técnicos
Tiragem: 1ª edição – 2011 – 10.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE Revisão de conteúdo:
Secretaria de Vigilância em Saúde Gustavo Trindade Henriques Filho, Ivanete Kotait,
Departamento de Vigilância Epidemiológica Marcelo Yoshito Wada
Coordenação-Geral de Doenças Transmissíveis
SCS Quadra 04, Bloco A, Edifício Principal, 4º andar Colaboradores:
CEP: 70.304-000, Brasília/DF Ana Nilce Silveira Maia Elkhoury, Adriana Conrado de Almeida,
E-mail: svs@saude.gov.br Andréa de Cássia Rodrigues da Silva, Andréa Maria de Lima, Auricília
Home page: www.saude.gov.br/svs Santos de Oliveira, Camilla Araújo, Danielle Maria da Silva, Edivane
Patrícia da Costa Galdino, Emanoela Patrícia Gonçalves Dourado,
Equipe técnica Juliana Galera Castilho, Luciana Roberta Porto de Miranda Lapenda,
Maria Ângela Wanderley Rocha, Maria Madalena C. de Oliveira,
Coordenação: Roberta Seabra dos Santos, Rodrigo Luis da Silveira Silva, pelo apoio
Ana Nilce Silveira Maia Elkhoury para elaboração deste protocolo.
Organização: Produção:
Marcelo Yoshito Wada Núcleo de Comunicação
Grupo Técnico da Raiva/Coordenação de Vigilância das Doenças
Transmitidas por Vetores e Antropozoonoses/CGDT/Devep/SVS/MS Produção editorial:
Capa: NJOBS Comunicação (Andrey Tomimatsu)
Elaboração do texto: Projeto gráfico: NJOBS Comunicação (Andrey Tomimatsu)
Gustavo Trindade Henriques Filho, Vicente Vaz, Ana Flávia Campos, Diagramação: NJOBS Comunicação (Marília Assis)
Andrezza de Vasconcelos, Tomaz Christiano de Albuquerque Revisão: NJOBS Comunicação (Cindy Nagel Moura de Souza, Nita Queiroz)
Gomes Rodney E. Willoughby, Marcelo Yoshito Wada, Eduardo Normalização: NJOBS Comunicação (Cindy Nagel Moura de Souza) e
Pacheco Caldas, Ivanete Kotait, Maria Luiza Carrieri, José Editora MS (Márcia Cristina Tomaz de Aquino)
Lindemberg Martins Machado, Maria de Lourdes Ribeiro, Maria
Desi de S. Passos Menezes, Tereza Valença, Cesar Zahlouth, Rita
Medeiros, Odin Barbosa da Silva, Rosângela Rosa Machado
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
__________________________________________________________________________________________________________________________________
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância Epidemiológica.
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Vigilância
Epidemiológica. – Brasília : Ministério da Saúde, 2011.
40 p. : il. – (Série A. Normas e Manuais Técnicos)
ISBN 978-85-334-1786-1
1. Raiva humana. 2. Tratamento físico-químico. 3. Protocolos clínicos. I. Título. II. Série.
CDU 616.988.21
__________________________________________________________________________________________________________________________________
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2011/0095
Títulos para indexação:
Em inglês: Human Rabies Treatment Protocol in Brazil
Em espanhol: Protocolo de tratamiento de rabia humana en Brasil
Sumário
APRESENTAÇÃO 5
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO 6
SUSPEITA CLíNICA DE RAIVA HUMANA 6
VíNCULO EPIDEMIOLóGICO 7
PROFILAxIA DE RAIVA HUMANA INADEQUADA 7
CRITÉRIOS DE ExCLUSãO AO PROTOCOLO 7
DIAGNÓSTICO 8
DIAGNóSTICO DIFERENCIAL 8
DIAGNóSTICO ESPECíFICO DA RAIVA 8
COLETA E REMESSA DE MATERIAL PARA DIAGNÓSTICO ESPECÍFICO
DA INFECÇÃO PELO VÍRUS DA RAIVA 9
COLETA DE MATERIAL 9
Folículo piloso 9
Saliva 9
Soro 9
Líquido cefalorraquidiano – LCR 9
ACONDICIONAMENTO DAS AMOSTRAS 9
PROCEDIMENTOS PARA O DIAGNóSTICO ESPECíFICO DE RAIVA 10
CONDUÇÃO CLÍNICA INICIAL 12
CONDUTA ANTES DE TER O DIAGNóSTICO CONFIRMADO LABORATORIALMENTE 12
CONDUTA APóS CONFIRMAçãO LABORATORIAL DA RAIVA 14
MONITORAçãO 14
EXAMES E CONDUTAS CLÍNICAS SEQUENCIAIS 16
ExAMES LABORATORIAIS 16
LCR PARA DOSAGEM DE BIOPTERINA (BH4) 16
Conduta clínica 17
LCR E SORO PARA DOSAGEM DE ANTICORPOS 17
Conduta clínica 17
SALIVA E FOLíCULO PILOSO E LCR PARA REALIZAçãO DE RT-PCR 18
Conduta clínica 18
ExAMES DE IMAGEM 19
Doppler transcraniano – DTC 19
Ressonância nuclear magnética de encéfalo – RNM 19
Tomografia computadorizada – TC 19
COMPLICAÇÕES 20
HIPERNATREMIA (NA+ >155MEQ/L) 20
Desidratação 20
Diabetes insipidus 20
HIPONATREMIA (NA+ <140MEQ/L) 20
Síndrome de Secreção Inapropriada de Hormônio Antidiurético – SSIHAD 20
Síndrome Cerebral Perdedora de Sal – SCPS 20
Disautonomia 21
Hipertensão Intracraniana – HIC 21
Sinais de herniação 22
VASOESPASMO CEREBRAL – VEC 22
Diagnóstico 22
Conduta 22
CONVULSõES 22
INFECçõES 22
QUADRO CLíNICO COMPATíVEL COM MORTE ENCEFáLICA – ME 23
FLUXOGRAMA 24
INSTITUIÇÕES ENVOLVIDAS 26
REFERÊNCIAS 28
ANEXOS 29
ANExO A – MODELO DE TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 29
ANExO B – FICHA DE REGISTRO DO CASO NO PROTOCOLO PARA TRATAMENTO
DE RAIVA HUMANA NO BRASIL – PREENCHER E NOTIFICAR A SECRETARIA DE SAÚDE: 31
ANExO C – DOSES E VALORES DE REFERÊNCIA EM PEDIATRIA 33
ANExO D – UNIDADES DE REFERÊNCIA PARA ASSISTÊNCIA AOS PACIENTES SUSPEITOS
DE RAIVA HUMANA E VIGILÂNCIA EPIDEMIOLóGICA DA RAIVA 35
ANExO E – MEDIDAS ASSISTENCIAIS DE ENFERMAGEM 40
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
APRESENTAÇÃO
Raiva é uma encefalite viral aguda, transmitida por mamíferos.
Todos os mamíferos são considerados fontes de infecção para o vírus da raiva e, portanto,
podem transmiti-lo ao homem, destacando-se: cães, gatos, morcegos, cachorros do mato,
saguis, raposas, bovinos, equinos, suínos, caprinos, dentre outros.
Em 2004, nos Estados Unidos, registrou-se o primeiro relato, na literatura internacional,
de cura da raiva em paciente que não recebeu vacina. Nesse caso, foi realizado um trata-
mento com base na utilização de antivirais e sedação profunda, denominado de Protocolo
de Milwaukee (WILLOUGHBY et al., 2005).
Em 2008, no Brasil, na unidade de terapia intensiva do Serviço de Doenças Infecciosas do
Hospital Universitário Oswaldo Cruz, da Universidade de Pernambuco, em Recife-PE, um
tratamento semelhante ao utilizado na paciente norte-americana foi aplicado em um jovem
de 15 anos de idade, mordido por um morcego hematófago, com eliminação viral (clearance
viral) e recuperação clínica.
A primeira cura de raiva humana no Brasil, bem como o sucesso terapêutico da paciente dos
Estados Unidos, abriu novas perspectivas para o tratamento dessa doença, considerada até
então letal. Diante disso, o Ministério da Saúde reuniu especialistas no assunto e elaborou o
primeiro protocolo brasileiro de tratamento para raiva humana baseado no protocolo ameri-
cano de Milwaukee.
Esse protocolo tem como objetivo orientar a condução clínica de pacientes suspeitos de raiva,
na tentativa de reduzir a mortalidade da doença. Em razão de o caso ter sido tratado na cidade
de Recife-PE e se apresentar como a primeira experiência bem-sucedida no Brasil, o protoco-
lo foi denominado Protocolo de Recife.
Importante:
Conforme portaria do Ministério da Saúde No 5, de 21 de fevereiro de 2006, todo caso humano sus-
peito de raiva é de notificação individual, compulsória e imediata à Secretaria de Vigilância em Saúde.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 5
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO
Este protocolo de tratamento está recomendado para todo paciente com suspeita clínica de raiva,
que tenha vínculo epidemiológico e profilaxia de raiva humana inadequada.
Atenção:
Deve ser assinado termo de consentimento livre e esclarecido pelo paciente ou responsável para utilização
deste protocolo (Anexo 1).
Suspeita clínica de raiva humana
Período de incubação: variável, podendo ser de um mês a um ano; a maioria dos casos ocorre de
duas semanas a três meses após a agressão.
Pródromos: duração de dois a quatro dias, inespecíficos: mal-estar geral, pequeno aumento de
temperatura, anorexia, cefaleia, náuseas, dor de garganta, entorpecimento, irritabilidade, inquie-
tude e sensação de angústia. Podem ocorrer hiperestesia e parestesia no trajeto de nervos perifé-
ricos, próximos ao local da mordedura, e alterações de comportamento.
Fase neurológica: deve ser identificada de acordo com as duas apresentações clássicas da doença –
forma furiosa (relacionada principalmente a vírus transmitidos por canídeos) e forma paralítica
(associada, na maioria dos casos, a vírus transmitidos por morcegos).
Forma furiosa: a infecção progride com manifestações de ansiedade e hiperexcitabilidade cres-
centes, febre, delírios, espasmos musculares involuntários, generalizados e/ou convulsões. Es-
pasmos dos músculos da laringe, faringe e língua ocorrem quando o paciente vê ou tenta ingerir
líquido (hidrofobia), apresentando concomitantemente sialorreia intensa, disfagia, aerofobia,
hiperacusia, fotofobia.
Forma paralítica: ocorre parestesia, dor e prurido no local da mordedura, evoluindo com parali-
sia muscular flácida precoce. Em geral, a sensibilidade é preservada. A febre também é marcante,
geralmente elevada e intermitente. O quadro de paralisia leva a alterações cardiorrespiratórias,
retenção urinária, obstipação intestinal; embora se observem espasmos musculares (especial-
mente laringe e faringe), não se percebe claramente a hidrofobia, e a consciência é preservada na
maioria dos casos.
A disautonomia (bradicardia, bradiarritmia, taquicardia, taquiarritmia, hipo ou hipertensão ar-
terial) e a insuficiência respiratória são as principais causas de morte, podendo ocorrer nas duas
formas. Sem suporte cardiorrespiratório, o paciente evolui a óbito entre cinco e sete dias na forma
furiosa e até 14 dias na forma paralítica (HEMACHUDHA et al., 2002).
6 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Vínculo epidemiológico
Paciente com manifestação clínica sugestiva de raiva, com antecedentes de exposição de até
um ano a uma provável fonte de infecção, ou procedente de regiões com comprovada circu-
lação de vírus rábico.
Profilaxia de raiva humana inadequada
• Paciente que não recebeu o esquema profilático de pós-exposição de raiva humana.
• Paciente que recebeu o esquema de pós-exposição incompleto, conforme as normas
técnicas de profilaxia da raiva humana.
• Paciente que não recebeu o esquema de pós-exposição em tempo oportuno.
Critérios de exclusão ao protocolo
• Paciente sem história de febre.
• Paciente com história de doença superior a 14 dias.
• Paciente com doença que não tenha vínculo epidemiológico com a raiva.
• Paciente com profilaxia de raiva humana pós-exposição completa e em tempo oportuno.
• Confirmada outra doença (ver Diagnóstico diferencial).
• Pacientes com doença associada grave ou incurável, ou com sequela neurológica
prévia limitante, ou que o investimento terapêutico seja contraindicado.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 7
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico diferencial
Doenças infecciosas: outras encefalites virais, especialmente as causadas por outros rab-
dovírus e arbovírus; enteroviroses; tétano; pasteureloses por mordedura de gato e de cão;
infecção por vírus B (Herpesvírus simiae) por mordedura de macaco; botulismo; febre por
mordida de rato (Sodóku); febre por arranhadura de gato (linforreticulose benigna de
inoculação); e tularemia.
Doenças não infecciosas: Síndrome de Guillain-Barré; encefalomielite difusa aguda (Adem);
intoxicações; quadros psiquiátricos; e encefalite pós-vacinal.
Diagnóstico específico da raiva
O diagnóstico laboratorial da raiva humana ante-mortem pode ser realizado por meio
da identificação do antígeno rábico pela técnica de Imunofluorescência Direta – IFD
em decalques de células de córnea (córnea teste), na biópsia da pele da região da nuca
(folículo piloso) ou da saliva.
As técnicas de biologia molecular, como o RT-PCR e a semi-nested RT-PCR representam,
na atualidade, importantes instrumentos para o diagnóstico ante-mortem a partir da saliva,
do folículo piloso e do líquido cefalorraquidiano – LCR. Nenhuma das técnicas, isolada-
mente, apresenta 100% de sensibilidade, mas o conjunto delas aumenta consideravelmente a
probabilidade da confirmação laboratorial de uma suspeita clínico-epidemiológica de raiva
humana. Ressalta-se que o diagnóstico positivo é conclusivo, porém o diagnóstico negativo
não exclui a possibilidade de raiva.
Em casos nos quais não há histórico de vacinação do paciente, a pesquisa de anticorpos no
soro, por meio da soroneutralização (RIFFT), oferece uma importante contribuição para o
diagnóstico “in vivo”. A presença de anticorpos no LCR, mesmo após vacinação, também
sinaliza infecção pelo vírus da raiva.
8 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
COLETA E REMESSA DE MATERIAL PARA DIAGNÓSTICO
ESPECÍFICO DA INFECÇÃO PELO VÍRUS DA RAIVA
Coleta de material
Folículo piloso
Amostras de biópsia de pele (0,5 a 1,0cm2) da região da nuca, próximo ao couro cabeludo
(folículo piloso), devem ser coletadas com bisturi descartável. Os bisturis e tubos não de-
vem ser reutilizados, nem sequer para coletar diferentes amostras de um mesmo paciente.
As amostras de folículo piloso devem ser acondicionadas em frascos, isoladamente, separa-
das dos demais tecidos e fluidos, e congeladas a -20°C ou, quando possível, -70°C.
Saliva
Devem ser coletados 2ml de saliva e acondicionados em tubos hermeticamente fechados
e congelados a -20°C ou, quando possível, -70°C. Essa coleta precisa ser realizada antes da
higienização bucal do paciente, da aspiração e dos procedimentos fisioterápicos.
Soro
Coletar 5ml de sangue e obter imediatamente o soro, para minimizar a hemólise. Deve ser
congelado a -20°C.
Líquido cefalorraquidiano – LCR
A coleta do LCR (2ml) será feita por meio de punção na região lombar, procedendo, a seguir,
o seu congelamento a -20°C.
Acondicionamento das amostras
Todas as amostras devem ser mantidas em condições de congelamento, até o momento do
encaminhamento aos laboratórios de diagnóstico de raiva.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 9
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Procedimentos para o diagnóstico específico de raiva
Diante de uma suspeita clínico-epidemiológica de raiva humana, deve-se comunicar ime-
diatamente à Secretaria Estadual de Saúde – SES (Serviço de Vigilância Epidemiológica em
Raiva), que propiciará condições para a coleta de LCR, soro, folículo piloso, saliva e imprint de
células de córnea o mais rápido possível, bem como seu envio aos laboratórios responsáveis
pelo diagnóstico. O imprint de córnea só deverá ser realizado se houver profissional perfeita-
mente habilitado para tal.
As amostras colhidas serão encaminhadas imediatamente ao Laboratório de Diagnóstico do
Estado ou ao Laboratório Central de Saúde Pública regional – Lacen e para o Laboratório
Nacional de Referência (Instituto Pasteur-SP), devendo, portanto, ser fracionadas na primeira
coleta (colher duas amostras de cada espécime clínico). As coletas sucessivas para confirma-
ção diagnóstica, conforme sumarizado no quadro 1, deverão ser encaminhadas apenas ao
Laboratório Nacional de Referência (Instituto Pasteur-SP).
Todas as coletas de amostras deverão ser feitas na presença do funcionário do Serviço de
Vigilância Epidemiológica da SES ou, de preferência, do laboratório local, o qual fará o
adequado acondicionamento e transporte destas aos laboratórios.
As coletas de saliva deverão ser diárias, a partir do dia da inclusão do paciente no protocolo.
Serão enviadas diariamente ao laboratório local, o qual examinará apenas a primeira coleta
e a remeterá, juntamente com as demais, ao Instituto Pasteur-SP duas vezes por semana
(segunda e quinta-feira). Esse envio será iniciando na segunda ou na quinta-feira seguinte à
inclusão no protocolo.
As coletas de folículo piloso, LCR e soro serão realizadas duas vezes (segunda e quinta-feira)
para tentar confirmar o diagnóstico. A primeira coleta (amostra em duplicidade) deverá ser
rapidamente enviada ao laboratório local, o qual examinará uma amostra e encaminhará a
outra ao Instituto Pasteur-SP. A segunda coleta deverá ser examinada apenas pelo Instituto
Pasteur-SP. As coletas e os envios deverão iniciar na segunda ou na quinta-feira seguinte à
inclusão no protocolo.
O imprint de córnea deverá ser coletado apenas uma vez, seguindo a mesma rotina da primei-
ra coleta de LCR, soro e folículo piloso.
Os resultados laboratoriais serão emitidos em até 72 horas após o recebimento das amostras.
10 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
O término da tentativa diagnóstica específica se dará quando não houver positividade nas
amostras examinadas no laboratório local e nas enviadas ao Instituto Pasteur-SP. Sem o
diagnóstico específico, o paciente deverá ser retirado do protocolo e outro diagnóstico de-
verá ser insistentemente pesquisado.
Observação:
Todas as amostras deverão ser acompanhadas de ficha de identificação e solicitação médica devida-
mente datada e assinada.
Os frascos e tubos também deverão ser identificados com o nome do paciente, o tipo de amostra e
a data da coleta.
Caso o paciente evolua a óbito, antes ou depois do diagnóstico específico (a qualquer mo-
mento do tratamento), deverá ser feita necropsia e o encéfalo (cérebro, tronco encefálico e
cerebelo) será divido exatamente em duas partes iguais (corte sagital). Cada metade será
enviada a um laboratório para exames: laboratório estadual ou regional, para fazer pesquisa
de inclusão viral e IFD (enviar a fresco, sem formalina); e laboratório de patologia local, para
exame histopatológico (enviar em formalina).
Quadro 1 – Amostras para confirmação diagnóstica da infecção pelo vírus da raiva:
Tecido/fluido Volume/quantidade Coletas
Coletas diárias durante uma semana (até o segundo dia de
Saliva 2ml
envio ao Instituto Pasteur)
LCR 2ml 2 coletas durante 1 semana (2a e 5a feira)
Soro 2ml 2 coletas durante 1 semana (2a e 5a feira)
Folículo piloso 0,5-1,0cm2 2 coletas durante 1 semana (2a e 5a feira)
Imprint de córnea 5 lâminas Apenas na 1a coleta
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 11
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
CONDUÇÃO CLÍNICA INICIAL
Atenção:
1. Em caso de suspeita clínico-epidemiológica de raiva humana, não administrar:
soro antirrábico; e
vacina antirrábica.
2. Raiva pode mimetizar morte encefálica.
Conduza de acordo com o descrito no item “Complicações”.
Conduta antes de ter o diagnóstico confirmado laboratorialmente
1. Conduzir todo paciente com suspeita clinicoepidemiológica de raiva humana no serviço
de referência do estado para tratamento de raiva e em ambiente de UTI.
2. Colocar o paciente em isolamento de contato, usando equipamento de proteção indivi-
dual adequado (avental de manga longa, máscara, luvas e óculos).
3. Providenciar precocemente acesso venoso central, sondagem vesical de demora e sonda-
gem nasoenteral.
4. Dieta: hipercalórica e hiperproteica.
a. Iniciar o mais precocemente, por via enteral quando possível.
b. Em adultos, preferir a posição gástrica da sonda e deixar em posição pós-pilórica na
presença de distensão e hipersecreção gástrica.
c. Em crianças, usar posição pós-pilórica da sonda.
d. Fazer acompanhamento nutricional para monitoração de provável perda pon-
deral significativa.
5. Manter paciente normovolêmico usando soluções isotônicas.
6. Intubação traqueal: seguir as indicações clássicas; ressaltar a necessidade de vigilância
quanto à possível hipersalivação.
12 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
7. Suporte ventilatório: seguir a rotina do serviço, garantindo boa oxigenação, normoven-
tilação e proteção pulmonar (ver item Objetivos terapêuticos a serem seguidos para redu-
zir o risco de lesão neurológica secundária)
8. Sedação para adaptação à ventilação mecânica:
a. Seguir a rotina do serviço.
b. Sugere-se o uso de Midazolan (0,03 a 0,6mg/kg/h) associado a Fentanil (1 a 2mcg/kg/h).
c. Caso disponível, trocar Fentanil por Ketamina (0,5 a 1,0mg/kg/h); se não tiver
Ketamina disponível, providenciar para uso obrigatório quando o diagnóstico
for confirmado.
d. Evitar o uso de barbitúricos e propofol.
e. Monitorar com escala de sedação (Ramsey IV), ou com BIS, ou EEG.
9. Nimodipina – 60mg via enteral de 4h/4h.
10. Vitamina C – 1g IV ao dia.
11. Profilaxia para TVP:
a. Usar dose recomendada para pacientes de alto risco.
b. Preferir heparina de baixo peso molecular.
12. Profilaxia de hemorragia digestiva alta: utilizar Ranitidina (50mg IV de 8h/8h) ou inibi-
dor de bomba de prótons.
13. Profilaxia de úlcera de pressão.
14. Objetivos terapêuticos a serem seguidos para reduzir o risco de lesão neurológica
secundária:
a. Cabeceira elevada a 30o com cabeça centralizada em relação ao tronco; não deixar de
fazer a mudança de decúbito a cada três horas.
b. PAM ³ 80mmHg.
c. PVC = 8-12mmHg (10-14mmHg quando em ventilação mecânica).
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 13
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
d. Saturação periférica de oxigênio (oximetria / SpO) ³ 94%.
2
e. PaCO = 35-40mmHg; não fazer hiperventilação.
2
f. Pressão de platô das vias aéreas < 30cmHO (proteção pulmonar).
2
g. Hemoglobina ³ 10g%.
h. Natremia (Na+) = 140-150mEq/L.
i. Glicemia = 70-110mg%; em adultos iniciar infusão venosa contínua de insulina
quando Glicemia >180mg%, conforme protocolo próprio.
j. Manter diurese >0,5ml/kg/h com adequada hidratação; evitar uso de diuréticos.
k. Aferir temperatura central (esofágica, retal ou timpânica) e manter entre 350C e 370C
com: controle da temperatura ambiental, drogas e resfriamento superficial.
Conduta após confirmação laboratorial da raiva
1. Manter todas as condutas descritas anteriormente e acrescentar as relacionadas a seguir.
2. Amantadina – 100mg via enteral de 12h/12h; não usar Ribavirina.
3. Biopterina – 2mg/kg via enteral de 8h/8h (disponível no Ministério da Saúde).
4. Sedação profunda:
a. Deve-se usar: Midazolan (1mg/kg/h a 2mg/kg/h) associado a Ketamina
(2mg/kg/h) – suspender Fentanil se estiver em uso.
b. As doses descritas no item anterior não devem ser muito aumentadas; caso seja
necessário, para otimizar a sedação, associar Fentanil.
c. Evitar o uso de barbitúricos e propofol.
d. Monitorar com escala de sedação (Ramsey VI), com BIS, ou EEG.
Monitoração
Iniciar imediatamente quando o paciente for internado na UTI.
14 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
1. Contínua:
• ECG;
• oximetria de pulso;
• capnografia (quando em ventilação mecânica);
• PAM (se instabilidade hemodinâmica);
• BIS ou EEG (quando disponível); e
• temperatura central (quando monitor disponível).
2. Intermitente:
• PA (PNI) de 2h/2h;
• PVC de 4h/4h;
• glicemia capilar de 4h/4h;
• diurese de 4h/4h;
• balanço hídrico de 12h/12h;
• temperatura central de 2h/2h (se não puder ser contínua);
• densidade urinária de 4h/4h; e
• dosagem sérica de Na+ duas vezes ao dia.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 15
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
EXAMES E CONDUTAS CLÍNICAS SEQUENCIAIS
Exames laboratoriais
A coleta de amostras para exames laboratoriais deverá seguir a rotina do serviço, ressaltando
a necessidade de controle de:
1. Sódio – dosagem sérica duas vezes ao dia (ver item Monitoração Intermitente).
2. Gasometria arterial – para monitoração de PaO e PaCO; quantas vezes for necessário.
2 2
3. Magnésio – dosagem sérica diária pelo risco de estar reduzida em associação ao vasoes-
pasmo cerebral.
4. Zinco – dosagem sérica semanal.
5. Hormônios tireoidianos (T4 livre e TSH ultrassensível) – dosagem semanal.
LCR para dosagem de biopterina (Bh4)
Após a confirmação laboratorial de raiva humana, a dosagem liquórica de tetra-hidrobiop-
terina (BH4) deverá ser realizada (Quadro 2).
Para tal, nova amostra de LCR deverá ser coletada e colocada em cinco frascos apropria-
dos (total de 3,5ml de LCR distribuídos, respectivamente em: 0,5ml; 0,5ml; 1,0ml; 1,0ml
e 0,5ml) e acondicionados em gelo seco. Estes frascos serão fornecidos pelo Ministério
da Saúde, que providenciará os trâmites administrativos para o envio aos Estados Unidos
(laboratório em Atlanta).
Essa burocracia transcorre em torno de 15 dias. Quando tudo estiver acertado (documentos,
transportadora e autorização das entidades sanitárias e federais envolvidas), o LCR deverá ser
coletado e os tubos deverão ser imediatamente acondicionados em gelo seco até a entrega à
transportadora. O funcionário do laboratório local (Lacen) deverá estar presente no momen-
to da coleta da amostra e será responsável pelo acondicionamento e entrega à transportadora.
Mais 15 dias são necessários para recebimento do resultado.
Uma vez confirmada a deficiência de BH4, serão iniciados os procedimentos burocráticos
necessários para uma nova dosagem (controle), que ocorrerá após 15 dias de reposição em
dose máxima (ver a seguir).
16 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Conduta clínica
Na presença de deficiência de Biopterina, fazer reposição com as seguintes doses:
a. 5mg/kg/dia, dividido em duas tomadas por dois dias, seguido de
b. 10mg/kg/dia, dividido em duas tomadas por dois dias, seguido de
c. 20mg/kg/dia, dividido em duas tomadas; manter esta dosagem durante 4 a 6 meses.
Caso haja aparecimento ou piora de movimentos anormais, discutir com os consultores as
doses de manutenção do BH4.
LCR e soro para dosagem de anticorpos
A coleta de soro para dosagem de anticorpos antirrábicos continuará sendo efetuada duas ve-
zes por semana (segundas e quintas-feiras), com a mesma rotina descrita para o diagnóstico
definitivo, no Instituto Pasteur (Quadro 2).
A coleta de LCR será feita apenas uma vez por semana, na segunda-feira (Quadro 2).
Serão suspensas as coletas quando todos os itens a seguir forem alcançados:
a. Nível de anticorpos considerado aceitável para que se retire a sedação (3-5UI/ml no LCR).
b. Paciente fora do coma, após a suspensão da sedação, sem sinais de edema cerebral.
c. Não haja elevação rápida dos níveis de anticorpos (discutir com consultores) ou seus
títulos não sejam muito elevados (>10UI/ml no LCR).
Conduta clínica
1. Suspensão da sedação: deverá ser feita de forma gradual (redução de 0,5mg/kg/h de cada
droga a cada 12h) quando atingir nível de anticorpos no LCR de 3-5UI/ml.
2. Imunomodulação: deverá ser feita quando houver altos títulos de anticorpos no LCR
(>10UI/ml no LCR) ou elevação rápida (discutir com consultores); usar corticosteroide,
porém as decisões sobre a droga a ser utilizada, dose e momento do seu início deverão
ser feitas em conjunto com os consultores.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 17
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Saliva e folículo piloso e LCR para realização de RT-PCR
Após o diagnóstico confirmatório por meio de RT-PCR positiva a partir de saliva, folículo
piloso ou LCR, deverão ser realizadas coletas sucessivas desses tecidos.
Amostras de saliva deverão ser coletadas duas vezes por semana (segundas e quintas-feiras),
com a mesma rotina descrita para o diagnóstico definitivo no Instituto Pasteur (Quadro 2).
Amostras de folículo piloso e de LCR deverão ser colhidas apenas uma vez por semana, na
segunda-feira (Quadro 2).
Serão suspensas as coletas quando houver três amostras negativas.
Conduta clínica
1. Suspensão do isolamento de contato: após três amostras de saliva negativas pela RT-PCR
(critério do CDC).
2. Clearance viral: confirmada após três amostras negativas pela RT-PCR no espécime clíni-
co que confirmou o diagnóstico (saliva, folículo piloso ou LCR).
Quadro 2 - Exames sequenciais
Tecido/fluido Exame Volume/quantidade Coletas
3,5ml fracionados em
15 dias após confirmação + 15 dias
LCR Dosagem de biopterina 5 frascos (0,5ml; 0,5ml;
após reposição em dose máxima
1,0ml; 1,0ml; 0,5ml)
1 vez por semana
LCR Dosagem de anticorpos 2ml
(2a feira)
2 vezes por semana
Soro Dosagem de anticorpos 2ml
(2a e 5a feira)
1 vez por semana
LCR RT-PCR 2ml
(2a feira) até 3 amostras negativas
1 vez por semana
Folículo piloso RT-PCR 0,5-1cm2
(2a feira) até 3 amostras negativas
2 vezes por semana
Saliva RT-PCR 2ml
(2a e 5a feira) até 3 amostras negativas
18 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Exames de imagem
Doppler transcraniano – DTC
Deverá ser realizado diariamente a partir do internamento na UTI, quando possível, para
diagnóstico precoce de vasoespasmo cerebral (ver Complicações).
Suspender após 15 dias de doença se não houver alterações.
Ressonância nuclear magnética de encéfalo – RNM
É importante no diagnóstico diferencial, mas não imprescindível para condução da raiva.
Deve-se fazer RNM com difusão (sem contraste) o mais precocemente possível, avaliando
risco-benefício do transporte.
Tomografia computadorizada – TC
Não é indicada rotineiramente.
Deve-se fazer TC sem contraste e de urgência na vigência de complicações.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 19
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
COMPLICAÇÕES
Hipernatremia (Na+ >155mEq/l)
Desidratação
a. Densidade urinária > 1025.
b. Hidratar para manter PVC = 8-12mmHg (10-14mmHg quando em ventilação me-
cânica) e evitar hiperviscosidade.
Diabetes insipidus
a. Densidade urinária < 1005.
b. Usar Desmopressina (1-3doses a cada 12h-24h, via intranasal) ou Vasopressina (via
intravenosa ou subcutânea) e repor a volemia.
Hiponatremia (Na+ <140mEq/l)
Síndrome de Secreção Inapropriada de Hormônio Antidiurético – SSIHAD
a. Paciente normo ou hipervolêmico.
b. Dosar ácido úrico sérico (>4mg/dL) após reposição de Na+ para diagnóstico dife-
rencial com SCPS.
c. Fazer restrição hídrica evitando desidratação e hiperviscosidade.
d. Controle rigoroso da natremia.
Síndrome Cerebral Perdedora de Sal – SCPS
a. Paciente hipovolêmico.
b. Dosar ácido úrico sérico (<4mg/dL) após reposição de Na+ para diagnóstico dife-
rencial com SSIHAD.
c. Dosar perda renal diária de Na+ (urina de 24h) para orientar reposição.
20 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
d. Reposição venosa de Na+ e volume.
e. Associar reposição enteral de Na+ (3g-6g/dia).
f. Limitar elevação diária de Na+ em 10-12mEq/L (evitar mielinólise pontina);
g. Considerar o uso de Fluidrocortisona (0,15mg via enteral ao dia) ou Hidrocortisona
(50mg IV de 6h/6h).
h. Controle rigoroso da natremia.
Disautonomia
a. Aumentar sedação e, se não melhorar, associar opiáceos (Morfina ou Fentanil, em
bolus ou contínuo).
b. Fazer avaliação cardíaca com ecocardiograma e curva de enzimas.
c. Associar, conforme necessidade, atropina, marcapasso provisório e/ou vasopressor.
Hipertensão Intracraniana – HIC
Sinais inespecíficos sugestivos de HIC
a. Fazer TC sem contraste de urgência.
b. Solicitar avaliação neurocirúrgica.
c. Considerar monitorização da pressão intracraniana (PIC) com objetivos de manter
PIC <20mmHg e PPC (PAM–PIC) >60mmHg.
d. Se PIC >20mmHg, fazer osmoterapia com:
• Manitol a 20% = ataque de 0,5-1,5g/kg IV em bolus; repetir 0,25-0,75g/kg IV a
cada 15 a 30 minutos mantendo osmolaridade sérica ≤320mOsm/l; ou
• Solução salina hipertônica a 7,5% = 2-3ml/kg IV em 1h; preparo:
[NaCl(7,5%) – 300ml] = [SF(0,9%) – 200ml] + [NaCl(20%) – 100ml].
e. Não hiperventilar (manter PaCO2 = 35-40mmHg); e
f. Manter Na+ sérico entre 150-155mEq/l.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 21
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Sinais de herniação
a. Osmoterapia (com manitol ou solução salina hipertônica – ver doses descritas no
item anterior) e hiperventilar (PaCO = 28-30mmHg) até reverter a anisocoria.
2
b. Realizar TC sem contraste de emergência quando estabilizado.
c. Solicitar avaliação neurocirúrgica de emergência para monitoração da PIC e trata-
mento definitivo.
Vasoespasmo Cerebral – VEC
Diagnóstico
Sugere-se a existência de VEC quando há, ao DTC, velocidade de fluxo elevada em arté-
ria cerebral média (circulação anterior) e em artéria vertebral (circulação posterior).Deve-se
confirmar o diagnóstico por angiografia, se disponível.
Conduta
a. Monitorar PIC e DTC.
b. Objetivar: PVC >10mmHg; PAM >120mmHg; Hemoglobina em torno de 10g%;
usar vasopressor e/ou inotrópico, se necessário.
c. Controle rigoroso do nível sérico de magnésio e repor, se necessário.
Convulsões
Quando ocorrer, pensar na possibilidade de HIC e/ou VEC.
Tratar com diazepínico, hidantalização e outras drogas conforme rotina.
Infecções
O paciente com raiva cursa com febre (poiquilotermia) e pode apresentar leucocitose com
neutrofilia não relacionada à infecção bacteriana.
Sugere-se investigação clínico-laboratorial e microbiológica exaustiva para o diagnóstico de
infecções secundárias.
22 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Quadro clínico compatível com morte encefálica – ME
A raiva pode mimetizar morte encefálica, com arreflexia e supressão de EEG ou BIS.
Nesse caso não está indicada a suspensão do protocolo.
Deve-se conduzir da seguinte forma:
a. Suspender sedação.
b. Fazer nova avaliação clínica e neurológica após 48h.
c. Caso persistam os sinais de ME, abrir protocolo conforme legislação vigente.
d. O exame confirmatório deve ser de avaliação de fluxo sanguíneo cerebral ou de ati-
vidade metabólica – não usar eeg.
e. Se confirmada ME, suspender o protocolo e seguir as orientações legais.
f. Se não confirmada ME, manter o protocolo, não reiniciar sedação, e reavaliar perio-
dicamente fluxo e/ou metabolismo cerebral.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 23
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
FLUXOGRAMA
Suspeita Clínica de Raiva Humana?
SIM NÃO
NÃO
Vínculo epidemiológico? Excluir
paciente
SIM do
NÃO
Profilaxia de raiva humana inadequada? protocolo
e
SIM investigar
SIM
outros
Algum critério de exclusão?
diagnósticos
NÃO
Isolamento de contato e iniciar cuidados antes de ter a confirmação
Contactar serviço de referência de seu estado
NÃO
Há vaga? Conduzir em UTI local se possível
SIM
Transferir assim que possível
Transferir à UTI de referência à UTI de referência
Manter o isolamento de contato e
os cuidados antes de ter a confirmação diagnóstica
Informar ao serviço de vigilância Informar ao laboratório local
epidemiológica local (SES) de diagnóstico de raiva
Informar ao Providenciar exames para Informar ao
Ministério da confirmação diagnóstica de raiva Instituto
Saúde (DF) Pasteur (SP)
NÃO
Confirmou o diagnóstico de raiva?
SIM
Iniciar os seguintes procedimentos:
CONTINUA
24 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Iniciar os seguintes procedimentos:
Conduta Vigiar
após e
Monitoração
confirmação tratar
contínua e
laboratorial precocemente
intermitente
da raiva
Exames
as
complicações
sequenciais
e condutas
Novos Exa-
espécimes mes
clínicos de
para i m a-
RT-PCR: gem
Corrigir Repor Avaliar altera- se compli-
ções redu- cação
zido ou
outro
diag-
nóstico
Contro-
le após
15 dias
Manter
por
4 a 6
meses
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 25
ed
sartsoma
30
ed
rariteR
savitagen
avilas
otnemalosi
savitagen
sartsoma
30
ocinílc
emicépse
ed
ovitisop
etnemlaicini
Eliminação viral
lm/IU
3 <
adnuforp
oãçades
retnaM
sianames
snegasod
e
lm/IU
5 a
3
arap
oãçades
rednepsuS
etneicap
o
radroca
uo
Lm/IU
01
>
lanames
megasod
retnaM
adipár
oãçavele
oãçaludomonumi
railava
e
CONTINUAÇÃO
Exa- LCR Dosagem de anticorpos
mes para em soro e LCR;
labora- BH4 resultados em LCR:
toriais
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
INSTITUIÇÕES ENVOLVIDAS
Coordenação de Vigilância das Doenças Transmitidas por Vetores e Antropozoonoses,
Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Ana Nilce Silveira Maia Elkhoury
Eduardo Pacheco Caldas
Marcelo Yoshito Wada
Departamento de Doenças Infectoparasitárias, Hospital Universitário Oswaldo Cruz,
Universidade de Pernambuco
Ana Flávia Campos
Andrezza de Vasconcelos
Gustavo Trindade Henriques Filho
Tomaz Christiano de Albuquerque Gomes
Vicente Vaz
Medical College of Wisconsin, Children´s Hospital of Wisconsin, USA
Rodney E. Willoughby
Instituto Pasteur, Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo
Ivanete Kotait
Maria Luiza Carrieri
Secretaria de Estado da Saúde de Pernambuco
José Lindemberg Martins Machado
Maria de Lourdes Ribeiro
Maria Desi de S. Passos Menezes
Tereza Valença
26 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Hospital de Base do Distrito Federal, Secretaria de Saúde do Distrito Federal
Cesar Zahlouth
Instituto Evandro Chagas Hospital Universitário João de Barros Barreto, Universidade
Federal do Pará
Rita Medeiros
Sociedade de Terapia Intensiva de Pernambuco
Gustavo Trindade Henriques Filho Odin Barbosa da Silva
Coordenação Geral de Laboratórios, Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde
Rosângela Rosa Machado
Agradecimentos: Ana Nilce Silveira Maia Elkhoury, Adriana Conrado de Almeida, Andréa
de Cássia Rodrigues da Silva, Andréa Maria de Lima, Auricília Santos de Oliveira, Camilla
Araújo, Danielle Maria da Silva, Edivane Patrícia da Costa Galdino, Emanoela Patrícia Gon-
çalves Dourado, Juliana Galera Castilho, Luciana Roberta Porto de Miranda Lapenda, Maria
Ângela Wanderley Rocha, Maria Madalena C. de Oliveira, Roberta Seabra dos Santos, Rodri-
go Luis da Silveira Silva, pelo apoio para elaboração deste protocolo.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 27
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
REFERÊNCIAS
CHAVES, L. B. et al. Diagnóstico ante-mortem da raiva humana: anticorpos neutralizantes em
soro e líquido cefalorraquidiano. Boletim Epidemiológico (São Paulo), São Paulo, v. 41, n. 4,
p. 8-12, 2007.
CREPIN, P. et al. Intravitam diagnosis of human rabies by PCR using saliva and cerebrospinal fuid.
Journal of Clinical Microbiology, Washington, DC, v. 36, n. 4, p. 1117-1121, 1998.
HEMACHUDHA, T.; LAOTHAMATAS, J.; RUPPRECHT, C. E. Human rabies: a disease of com-
plex neuropathogenetic mechanisms and diagnostic challenges. Lancet Neurology, London, v. 1,
n. 2, p. 101-109, 2002.
LENHARD, T.; KÜLKENS, S.; SCHWAB, S. Cerebral Salt-Wasting syndrome in a patient with
neuroleptic malignant syndrome. Archives of Neurology, Chicago, v. 64, p. 122-125, 2007.
MACEDO, C. I. et al. Diagnosis of human rabies cases by polymerase chain reaction of neck-skin
samples. Brazilian Journal of Infectious Diseases, Salvador, v. 10, n. 5, p. 341-345, 2006.
ORCIARI, L. A. et al. Rapide clearance of SAG-2 rabies virus from dogs after oral vaccination.
Vaccine, Kidlington, v. 19, p. 4511-4518, 2001.
PALMER, B. F. Hyponatremia in patients with central nervous system disease: SIADH versus
CSW. Trends in Endocrinology and Metabolism, New York, v. 14, p. 182-187, 2003.
RUPPRECHT, C. E.; WILLOUGHBY, R.; SLATE, D. Current and future trends in the prevention,
treatment and control of rabies. Expert Review of Anti-Infective Therapy, London, v. 4, n. 6,
p. 1021-1038, 2006.
SMITH, J. S.; YAGER, P. A.; BAER, G. M. A rapid reproducible test for determining rabies neutra-
lizing antibody. In: MESLIN, F. X.; KAPLAN, M. M.; KOPROWSKI, H. Laboratory techiques in
rabies. 4th Ed. Geneva: WHO, 1996. p. 181-192.
WARRELL, M. J.; WARRELL, D. A. Rabies and other lyssavirus diseases. Lancet, London, v. 363,
n. 9413, p. 959-969, 2004.
WILLOUGHBY, R. E. Jr. et al. Survival after treatment of rabies with induction of coma. New
England Journal of Medicine, Waltham, v. 352, n. 24, p. 2508-2514, 2005.
______. Generalised cranial artery spasm in human rabies. Developmental Biology, [S.l], v. 131,
p. 367-375, 2008.
______. Tetrahydrobiopterin defciency in human rabies. Journal of Inherited Metabolic Disease,
Lancaster, v. 32, n. 1, p. 65-72, 2009.
ZAIDMAN, G. W.; BILLINGSLEY, A. Corneal impression test for the diagnosis of acute rabies
encephalitis. Ophthalmology, Rochester, v. 105, p. 249-251, 1998.
28 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
ANEXOS
Anexo A – Modelo de Termo de Consentimento Livre e Esclarecido
TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO
PROTOCOLO PARA TRATAMENTO DE RAIVA HUMANA NO BRASIL
Instituição responsável:______________________________________________________
A raiva é uma doença grave de letalidade aproximadamente 100%. Ela é transmitida ao ho-
mem por meio de arranhadura, lambedura ou mordedura do animal infectado. Em 2004, nos
Estados Unidos, foi feito o primeiro relato na literatura internacional de cura em paciente que
não recebeu vacina. Nesse caso foi realizado um tratamento com base em uso de antivirais e
sedação profunda, denominado de Protocolo de Milwaukee. Em 2008, no Brasil, em Recife-
PE, um tratamento semelhante ao utilizado na paciente norte-americana foi aplicado em um
jovem de 15 anos de idade, mordido por um morcego hematófago, com cura da doença.
Você ou a pessoa por quem é responsável está desenvolvendo uma doença cujas característi-
cas clínicas e laboratoriais sugerem raiva. Com objetivo de salvar o paciente, será seguido o
Protocolo para tratamento de raiva humana, baseado em sedação profunda, com medicamen-
tos utilizados na rotina de unidades hospitalares do Brasil, além da biopterina que, apesar de
não ser comercializada no Brasil, será disponibilizada pelo Ministério da Saúde. Você será
acompanhado por médicos capacitados (infectologistas, intensivistas, clínicos gerais, entre
outros) em unidade de terapia intensiva. Lembramos que o uso deste protocolo não garante
a cura do paciente com raiva, nem a recuperação clínica e neurológica completa do paciente,
podendo este ficar com sequelas físicas e psicológicas permanentes.
Quanto à sua participação no protocolo e de toda informação fornecida, a equipe responsável
garantirá total sigilo. Os dados e as imagens do paciente poderão ser utilizados sem identifi-
cação ou exposição deste. Somente os médicos e as autoridades de saúde poderão ter acesso
às informações confidenciais. Deixa-se claro que sua autorização é de seu livre arbítrio, não
havendo pagamento por esta, podendo, em qualquer momento do tratamento, recusar-se a
responder quaisquer perguntas, a permitir análise e divulgação dos dados contidos em seu
questionário. O médico responsável pelo protocolo estará à sua disposição para esclarecer
qualquer dúvida antes que você assine o termo de consentimento, durante e após o término.
É preciso esclarecer que, caso desista de continuar com o protocolo, não haverá qualquer
prejuízo no seu acompanhamento médico.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 29
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO
Declaro que li as informações acima sobre o Protocolo para tratamento de raiva humana e
que me sinto perfeitamente esclarecido sobre o conteúdo deste, assim como seus riscos e
benefícios. Declaro ainda que, por minha livre vontade, aceito a inclusão de minha pessoa, ou
do paciente pelo qual sou responsável, no tratamento proposto neste protocolo, cooperando
com a coleta de material para exame, além de fornecer informações que constarão em uma
ficha clínico-epidemiológica, as quais só poderão ser utilizadas em relatórios, reuniões e pu-
blicações científicas.
Data: _____ / _____ / _______
Nome do Paciente: __________________________________ Assinatura: _______________
Nome do Pai/Mãe/Tutor Legal: _________________________ Assinatura: ______________
Médico Responsável: ________________________________ Assinatura: _______________
Hospital: _________________________ Endereço: ________________________________
30 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Anexo B – Ficha de registro do caso no Protocolo para Tratamento de
Raiva Humana no Brasil – preencher e notificar a Secretaria de Saúde:
República Federativa do Brasil SINAN
Ministério da Saúde Nº
| | | | | | | | |
Dados Complementares do Caso
31Data da Investigação 32
| | | || | | |
| | | | | | |
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 31
socigóloimedipEsetnedecetnA
SISTEMA DE INFORMAÇÃO DE AGRAVOS DE NOTIFICAÇÃO
FICHA DE INVESTIGAÇÃO RAIVA HUMANA
CASO SUSPEITO: Todo paciente com quadro clínico sugestivo de encefalite rábica, com antecedentes ou não de exposição à
infecção pelo vírus rábico.
Ocupação
33Tipo de Exposição ao Vírus Rábico
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado Arranhão Lambedura Mordedura Contato Indireto
34Localização 1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado
Mucosa Cabeça/Pescoço Mãos Pés Tronco Membros Superiores Membros Inferiores
35Ferimento 36Tipo de Ferimento
1- Único 2- Múltiplo 3-Sem Ferimento 9- Ignorado 1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado Profundo Superficial Dilacerante
37Data da Exposição 38Tem Antecedentes de Tratamento Anti-Rábico?
| | | | | | | 1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado Pré-Exposição Pós-Exposição
39Número de Doses Aplicadas 40Data da Última Dose
| || || || || || || ||
41Espécie do Animal Agressor 42 Animal Vacinado
5 1 - - R C a a p n o in s a a 6 2 - - H F e e r li b n í a vora 7 3 - - O Q u u t ir r ó a p _ te _ r _ a _ _ (M __ o _ rc _ e _ g _ o _ ) _ 9 4 - - I P g r n im or a a t d a o (Macaco) 1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado
47Nome do Hospital
Raiva Humana
otnemidnetA
43Ocorreu Hospitalização? 44Data da Internação
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado
48 Principais Sinais/ Sintomas Aerofobia Hidrofobia Disfagia Parestesia Agressividade
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado Paralisia Agitação Psicomotora Febre Outro (s): _____________________
laudividnIoãçacifitoN
aicnêdiseRedsodaD
1 Tipo de Notificação
2 - Individual
5 Município de Notificação
6 Unidade de Saúde (ou outra fonte notificadora) 7Data dos Primeiros Sintomas
| | | | | | |
8 Nome do Paciente 9 Data de Nascimento
| | | | | | |
siareGsodaD 2 Agravo/doença Código (CID10) 3 Data da Notificação
RAIVA HUMANA A 8 2.9 | | | | | | |
4UF Código (IBGE)
| | | | | |
Código
| | | | | |
10 ( o | u ) I d | ade 1 2 3 4 - - - - D M H An i o ê a o r s a 11 SexoM F I - - - I F g M e n a m o s r c i a n u d in l o in o o 12G 4 9 1 e - - - I 1 s I g d º t n T a a o r d n i r m e a t d e e g o s e t s re ta c io 2 n -2 a º l T I r g im no e r s a t d re a 5 - 3 N - ã 3 o ºT r i m 6 e - s N tre ão se aplica 1 1 4 3 - - B P R r a a r a n d c a ç a a / C 2 5 o - - P I r n r d e í t g a e n a 3 9 -A - m Ig a n r o e r l a a do
14Escolaridade
0-Analfabeto 1-1ª a 4ª série incompleta do EF (antigo primário ou 1º grau) 2-4ª série completa do EF (antigo primário ou 1º grau)
3-5ª à 8ª série incompleta do EF (antigo ginásio ou 1º grau) 4-Ensino fundamental completo (antigo ginásio ou 1º grau) 5-Ensino médio incompleto (antigo colegial ou 2º grau )
6-Ensino médio completo (antigo colegial ou 2º grau ) 7-Educação superior incompleta 8-Educação superior completa 9-Ignorado 10- Não se aplica
15 Número do Cartão SUS 16Nome da mãe
| | | | | | | | | | | | | | |
17UF 18MMuunniiccííppiioo ddee RReessiiddêênncciiaa CCóóddiiggoo ((IIBBGGEE)) 19Distrito
| || || || || ||
20Bairro 2211Logradouro (rua, avenida,...) Código
|| || || || ||
22Número 23Complemento (apto., casa, ...) 24Geo campo 1
25Geo campo 2 26Ponto de Referência 27CEP
| | | | - | |
28(DDD) Telefone 29Zona1 - Urbana 2 - Rural 30País (se residente fora do Brasil)
3 - Periurbana 9 - Ignorado
45UF
|
46Município do Hospital Código (IBGE) Código
| | | | | | | | | | |
Sinan NET SVS 08/06/2006
(continua)
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
32 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
otnematarT
lautA
49Aplicação de Vacina Anti-Rábica Atualmente 50Data do Início do Tratamento
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado | | | | | | |
51 Número de Doses Aplicadas 52Data da 1ª Dose da Vacina 53Data da Última Dose da Vacina
| | | | | | | | | | | | | | |
54Foi aplicado soro? 55Se Sim, Data da Aplicação 56Quantidade de Soro Aplicado
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado | | | | | | | | | | ml
oãsulcnoC
61 Critério de Confirmação / Descarte
70Data do Óbito 71Data do Encerramento
| | | | | | | | | | | | | |
Informações Complementares
rodagitsevnI
(continuação)
57Infiltração de Soro no(s) Local(ais) do(s) Ferimento(s)
1 - Sim, Total 2 - Sim, Parcial 3 - Não 9 - Ignorado
58Diagnóstico Laboratorial 59Variante
1 - Positivo Imunofluorescência direta Prova biológica
2 - Negativo |
3 - Inconclusivo Histológico Imunofluorescência indireta
4 - Não realizado
60Classificação Final
1 -Confirmado 2 - Descartado 1 - Laboratório 2 - Óbito com Clínica Compatível + Vínculo Epidemiológico 3 - Evolução Clínica Incompatível
Local Provável da Fonte de Infecção (no período de 45 dias)
62 O caso é autóctone do município de residência? 63UF 64 País
1-Sim 2-Não 3-Indeterminado |
65Município Código (IBGE) 66Distrito 67 Bairro
| | | | |
68Zona
1- Urbana 2- Rural 3-Periurbana 9- Ignorado
69Doença Relacionada ao Trabalho
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado
Município/Unidade de Saúde Código da Unid. de Saúde
| | | | | |
Nome Função Assinatura
Raiva Humana Sinan NET SVS 08/06/2006
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Anexo C – Doses e valores de referência em pediatria
DOSES
Midazolam – em criança 0,06-0,12mg/kg/h
Fentanil – 1-2mcg/kg/h
Nimodipina – n ão há dose preconizada para crianças; sugere-se usar 30mg/m2 de
superfície corpórea por dose ou 1,5mg/kg/dose
Ranitidina – 5mg/kg/dia dividido em três doses
Vitamina C – Pré-escolares = 100mg/dia
Escolares = 250mg/dia
Adolescentes = 500mg/dia
Amantadina – ≤ 9 anos = 25-75mg/dose de 12h/12h
> 9 anos = seguir dose do protocolo
Biopterina – discutir com consultores; utilizar dose do protocolo
NEUROINTENSIVISMO
Manter PAM entre percentil 75 e 90 para a idade
Solução hipertônica de Na+ – NaCl(7,5%) na HIC:
Utilizar SF(0,9%) e NaCl(20%) na proporção de 2:1 – Exemplo:
• 200ml de SF(0,9%) + 100ml de NaCl(20%): fazer 2-3ml/kg em 1h.
• Repetir se necessário. Atentar para a osmolaridade sérica.
TRATAMENTO DE COMPLICAÇÕES
Hiperglicemia (≥150mg%)
Evitar uso de insulina regular de rotina. Reduzir TIG ou usar apenas solução salina isotônica.
Se não houver boa resposta, usar insulina conforme rotina do serviço.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 33
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Síndrome Cerebral Perdedora de Sal – SCPS
Em caso de não conseguir manter natremia ≥140mEq/l com solução hipertônica de Na+,
usar hidrocortisona 10-20mg/m2 de superfície corpórea por dia, dividido em 3 doses, ou
fludrocortisona 0,1mg/dia.
Vasoespasmo cerebral
Em caso de vasoespasmo cerebral, manter PAM no mínimo no percentil 95 para a idade.
Considerar fluxo semelhante a adultos em pacientes acima de 5 anos. Para <5 anos, discutir
com consultores.
34 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Anexo D – Unidades de referência para assistência aos pacientes
suspeitos de raiva humana e vigilância epidemiológica da raiva
UF Instituição Nome Telefone(s) Endereço
José da Conceição do Av. Antônio da Rocha
AC Secretaria de Saúde (68) 3223-2320
Nascimento Guimarães Viana, 1.294 Vila Ivonete
Hospital de Clínicas de Cirlei Maria de Oliveira (68) 3223-3080 Av. Nações Unidas, 700
AC
Rio Branco Lobato (68) 3226-4636 Bairro do Bosque
AL Secretaria de Saúde Valmir Costa (82) 3315-1669 Av. da Paz, 1.118 Jaraguá
Hospital Escola Helvio Fernando Luís de Andrade Rua Cônego Lira,
AL (82) 3315-3204
Auto Maia s/n. – Trapiche
Rua Mendonça Furtado,
AP Secretaria de Saúde José Renato Ribeiro (96) 3212-6177
1.266 – Centro
Maria de Nazaré Miranda
AP Hospital Dr. Alberto Lima (96) 3212-6120 Av. FAB 70 – Centro
Cavalcante
Ana Cristina Rodrigues de Rua Emílio Moreira, 528 –
AM Secretaria de Saúde (92) 3622- 5964
Campos Praça 14
Fundação de Medicina Antônio Magela Tavares/ Av. Pedro Teixeira, 25 –
AM (92) 3238-2801
Tropical do Amazonas Sílvio César Pereira Fragoso D. Pedro I
Av. Antônio Carlos
BA Secretaria de Saúde Fátima Cristina de Souza (71) 3116-0060
Magalhães, s/n. – Iguatemi
Cibele Maria Ribeiro Rua Rio São Francisco,
BA Hospital Couto Maia (71) 3316-3084
Dourado s/n. – Monte Serrat
Centro de Atendimento Rua Edelvira Oliveira, s/n.
BA Robério Lessa Lima (75) 3623-2142
CAE I Centro – Feira de Santana
Naylê Francelino Holanda Rua dos Tabajaras – Praia
CE Secretaria de Saúde (85) 3101-5439
Duarte de Iracema
Anastácio de Queiroz
Rua Nestor Barbosa, 315
CE Hospital São José Sousa/Terezinha do Menino (85) 3101-2322
– Parquelândia
Jesus e Silva
(continua)
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 35
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
(continuação)
UF Instituição Nome Telefone(s) Endereço
Rosely Cerqueira de SGAN Quadra 601 Lotes
DF Secretaria de Saúde (61) 3905-4639
Oliveira O/P – Av. L2 Norte
Setor Médico Hospitalar
Hospital de Base do
DF Cesar Zalouth (61) 3315-1200 Sul/Área Especial –
Distrito Federal
Plano Piloto
Av. Marechal Mascarenhas
ES Secretaria de Saúde Lucas Edel Donato (27) 3137-2471
de Moraes, 2025 – Vitória
Hospital Universitário
ES Cassiano Antônio de Carlos Urbano (27) 3335-7139 Av. Marechal Campos, s/n.
Moraes
Hospital Infantil Nossa Sandra Fagundes Moreira Ladeira Mary Ubirajara
ES (27) 3315-7979
Senhora da Glória da Silva s/n.
Av. Anhanguera, 5.195,
GO Secretaria de Saúde Fabrício Augusto de Sousa (62) 3201-4517
Setor Coimbra
Hospital de Doenças Av. Contorno, 3.556 –
GO Denise Milhomen (62) 3201-3674
Tropicais Jardim Bela Vista
Rua Viveiros de Castro, 11
MA Secretaria de Saúde Salim Jorge Waquim Neto (98) 3243-1881
– Apeadouro
Rua Silva Jardim, s/n. –
MA Hospital Universitário (98) 3235-7477
Centro
Av. Payaguas Quadra 12
MT Secretaria de Saúde Valdir Leite Reis (65) 3613-5366 – lote 5 – Centro Político
Administrativo
Pronto Socorro Municipal Silbene Maria Neves Lotufo (65) 3322-7234 Rua General Vale, 192 –
MT
de Cuiabá B. Muller (65) 3613 5379 Bairro Bandeirantes
Parque dos Poderes,
MS Secretaria de Saúde Gislaine Coelho Brandão (67) 3318-1707
Bloco 7
Talita Leal Chamone/ (31) 3215-7251 Av. Afonso Pena, 2.300 –
MG Secretaria de Saúde
Mariana Gontijo de Brito (31) 3215-7248 Funcionários
(continua)
36 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
(continuação)
UF Instituição Nome Telefone(s) Endereço
Av. Doutor Cristiano
Hospital Eduardo de Frederico Figueiredo
MG (31) 3383- 8000 Resende, 2.213 – Bom
Menezes Amancio
Sucesso
Rua Presidente
PA Secretaria de Saúde Alberto Lopes Begot (91) 4006-4327 Pernambuco, 489 –
Campos
Rita Medeiros/Liliam Rua dos Munducurus,
PA Hospital Barros Barreto (91) 3201-6663
Rodrigues 4487 – Guamá
(83) 3218-7491 Av. Dom Pedro II, 1.826
PB Secretaria de Saúde Francisco de Assis Azevedo
(83) 3218-7769 – Torre
Hospital Universitário de Rua Carlos Chagas, s/n. –
PB José Araújo (83) 2101-5579
Campina Grande São José
Campus Universitário
Hospital Universitário
PB Romilda Telino Fernandes (83) 3216-7042 da UFPB – Cidade
Lauro Wanderley
Universitária
(41) 3330-4470 Rua Piquiri, 170 –
PR Secretaria de Saúde Márcia Silveira
(41) 3330-4471 Rebouças
Hospital de Clínica/
Rua General Carneiro, 181
PR Universidade Federal do Sérgio Monteiro de Almeida (41) 3360-7974
– Centro
Paraná
Francisco Duarte Farias (81) 3412-6412 Praça Oswaldo Cruz, s/n.
PE Secretaria de Saúde
Bezerra (81) 3412-6386 – Boa Vista
Ângela Rocha (pediatra)/
Vicente Vaz (adulto)/ Rua Arnóbio Marques,
PE Hospital Oswaldo Cruz (81) 3221-0895
Gustavo Trindade (adulto) 310 – Santo Amaro
Ana Flávia Campos (adulto)
Av. Pedro Freitas s/n.
PI Secretaria de Saúde Júlio Cezar da Silva Barros (86) 3216-3602 – Bloco “A” Centro
Administrativo
Instituto de Doenças Maria das Dores/Carlos H. Rua Gov. Artur de
PI (86) 3221-3413
Tropicais Natan Portela N. Costa Vasconcelos, 151
(continua)
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 37
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
(continuação)
UF Instituição Nome Telefone(s) Endereço
Rua México, 128 – 4o
RJ Secretaria de Saúde Patrícia Soares Meneguete (21) 2333-3915
andar, sala 413
Instituto Estadual de (21) 2580-7432 Rua Carlos Seidl, 395 –
RJ Ronaldo Saivá Tourinho
Infectologia São Sebastião (21) 2580-8782 Caju
(84) 3232-2584
RN Secretaria de Saúde Alene Uchoa de Castro Av. Junqueira Aires, 488
(84) 3232-2721
José Roberto Freire de Rua Cônego Monte, s/n. –
RN Hospital Giselda Trigueiro (84) 3232-7910
Oliveira Alecrim
Jairo Predebon/Giovani Av. Domingos Crescêncio,
RS Secretaria de Saúde (51) 3901-1091
Diedrich 132 – sala 109
Complexo Hospitalar
RS Santa Casa de Cezar Augusto Aldabe (51) 3214-8073 Rua Annes Dias, 285
Misericórdia
Hospital Sanatório Sílvio Theodosio Gonçalves/
RS (51) 3901-1380 Av. Bento Gonçalves, 3722
Partenon Marlene Maria Kunn
(95) 2121-0533 Rua Madri, s/n. – Campus
RR Secretaria de Saúde Márcio Gustavo Borges
(95) 2121-0573 de Paricarana
Hospital Geral de Av. Brigadeiro Eduardo
RR (95) 2121-0600
Roraima Gomes, s/n. – Aeroporto
(95) 3627-7642
RR Hospital Cosme e Silva Rua 8, s/n. – Pintolândia
(95)3627-7053
Hospital da Criança Santo Av. das Guianas 1.645 – 13
RR (95) 3624-2749
Antônio de Setembro
Ana de Nazaré Silva do (69) 3216-5343 Rua Ângelo Cerri, s/n. –
RO Secretaria de Saúde
Nascimento (69) 3225-5615 Pedrinhas
Centro Médico de
RO Medicina Tropical de Luiz Augusto Paiva Cardoso (69) 3216-5410 Av. Guaporé, 215
Rondônia
SC Secretaria de Saúde Alda Maria Rodolfo da Silva (48) 3221-8454 Rua Felipe Schmidt, 774
(continua)
38 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
(continuação)
UF Instituição Nome Telefone(s) Endereço
Rua Rui Barbosa, s/n. –
SC Hospital Nereu Ramos Fábio Gaudenzi de Faria (48) 3216-9300
Agronômica
Av. Paulista, 393 –
SP Instituto Pasteur/SP Neide Yumie Takaoka (11) 3289-7738
Cerqueira César
Instituto de Infectologia Paulo César Fumagalli Av. Dr. Arnaldo, 165 –
SP (11) 3896-1256
Emílio Ribas Marotto Cerqueira César
Departamento de
Neurociências da
Osvaldo Massaiti (16) 3602-2472 Av. Bandeirantes, 3.900 –
SP Faculdade de Medicina
Takayanagui (16) 3602-2548 Ribeirão Preto-SP
de Ribeirão Preto da
Universidade de São Paulo
Monique de Carvalho
SE Secretaria de Saúde (79) 3226-8314 Trav. Baltasar Góis, 86
Santana
Hospital de Urgência de Marco Aurélio de Oliveira
(79) 3216-2600
SE Sergipe Governador João Góes/Manuela Santiago Av. Tancredo Neves, s/n.
(79) 3259-2918
Alves Filho Freitas
Paulo Roberto de Rua Cláudio Batista, s/n.
SE Hospital Universitário (79) 2105-1800
Oliveira Costa Santo Antônio
(63) 3218-2734 Av. NS1 QIAANO – Praça
TO Secretaria de Saúde Rodolfo Braga Barros
(63) 3218-1791 dos Girassóis
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 39
Protocolo de tratamento da raiva humana no Brasil
Anexo E – Medidas assistenciais de enfermagem
Medidas assistenciais de enfermagem
Medidas de Medidas de Sistematização
Medidas de
controle nas conforto e de da assistência de
segurança e Nutrição
disfusões prevenção de enfermagem –
proteção
neurológicas ulcerações SAE
• Utilizar colchão
• Aplicar Escala de
fenestrado ou
Coma de Glasgow.
piramidal ou
• Aplicar Escala de pneumático. • Instalar sonda
• Praticar o processo
Ramsay. nasogástrica ou
• Aplicar aliviadores de enfermagem
• Controlar a febre de pressão e/ou nasoenteral (com em todas as suas
com aferição filme transparente. posicionamento etapas, conforme
horária da gástrico em
• Aplicar massagem implementado na
temperatura e adultos).
de conforto, instituição.
utilização de • Avaliar hidratação.
evitando • Oferecer apoio
métodos físicos
proeminências • Promover e manter emocional.
• Manter grades (compressas frias, ósseas. hidratação e
laterais do leito manta térmica alimentação por • Estimular a
elevadas. resfriada) se • Aplicar a Escala de sonda. comunicação
necessário, após Braden. terapêutica em
• Evitar contensões administração de • Promover e manter • Monitorar enfermagem
sempre que medicamentos a integridade da administração (estímulos verbais
possível. prescritos. pele e mucosas. de dieta enteral e não verbais).
• Utilizar medidas ou parenteral
• Reduzir estímulos • Realizar mudanças • Realizar controle
de precaução (controle de
em procedimentos. de decúbito da troca de
universal e gotejamento e
específica • Posicionar paciente conforme a tempo de infusão). dispositivos,
(isolamento de com cabeceira a 30º. n pa e c c i e e s n si t d e. ade do • Observar a r d e e d i u n z f i e n c d çõ o e o s , r isco
contato). • Manter cabeça função intestinal conforme
alinhada em • Mobilizar (movimentos estabelecido
relação ao tronco. passivamente os peristálticos, pela Comissão
diversos segmentos
• Identificar fatores distensão de Controle
do corpo.
desencadeantes de abdominal, das Infecções
crises convulsivas. • Umedecer e alterações da Hospitalares.
proteger região frequência de
• Controlar • Demais rotinas de
ocular, se houver evacuações e
movimentos enfermagem.
abolição do características).
involuntários
reflexo palpebral
(comunicação e
(soro fisiológico e
registro).
pomada oftálmica).
40 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS

Disque Saúde
0800.61.1997
Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
Secretaria de Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/svs