MINISTÉRIO DA SAÚDE
Brasília-DF
2014

MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Vigilância das Doenças Transmissíveis
Normas Técnicas de
Profilaxia da Raiva Humana
1a edição revisada
Brasília-DF
2014
2011 Ministério da Saúde.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons – Atribuição Não Comercial –
Compartilhamento pela mesma licença 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total
desta obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério
da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>.
Tiragem: 1ª edição revisada – 2014 – 10.000 exemplares
Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde
Departamento de Vigilância Epidemiológica
Coordenação-Geral de Doenças Transmissíveis
SCS, Quadra 4, Bloco A, Edifício Principal, 2º andar
CEP: 70304-000, Brasília – DF
E-mail: svs@saude.gov.br
Home page: www.saude.gov.br/svs
Organizadores: Revisão de conteúdo:
Eduardo Pacheco Caldas, Ivanete Kotait, Lúcia Regina Eduardo Pacheco de Caldas, Lúcia Regina Montebello
Montebello Pereira, Marcelo Yoshito Wada, Neide Yumie Pereira, Silene Manrique Rocha
Takaoka, Rosely Cerqueira de Oliveira, Rosângela Rosa
Machado, Silene Manrique Rocha, Wagner Augusto da Costa Produção:
Núcleo de Comunicação/SVS
Colaboradores:
Albino Jose Belloto, Alvaro Antônio Melo Machado, Ana Produção editorial:
Nilce Silveira Maia Elkhoury, Celso Bittencourt dos Anjos, Capa: NJOBS Comunicação (Eduardo Grisoni)
Esther Luiza Bocato Chamelet, Ernesto Isaac Montenegro Projeto gráfico: NJOBS Comunicação (Eduardo Grisoni)
Renoiner, Jose Henrique da Veiga Jardim, Jose Ricardo Diagramação: NJOBS Comunicação (Marília Assis)
Pio Marins, Lucia Maria Branco F. Maia, Maria Cristina Revisão: NJOBS Comunicação (Ana Cristina Vilela e
Schneider, Maria da Gloria Teixeira, Maria de Lourdes Fernanda Gomes)
Aguiar Bonadia Reichmann, Mariza de Azevedo Marques, Normalização: NJOBS Comunicação (Ana Cristina Vilela
Mauro da Rosa Elkhoury, Moisés Nathan Honigman, e Fernanda Gomes) e Editora MS (Márcia Cristina Tomaz
Natal Jataí de Camargo, Nélio Batista de Moraes, Pericles de Aquino)
Norimitsu Teixeira Massunaga, Yasuyoshi Hayashi
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
_________________________________________________________________________________________________________________
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância Epidemiológica.
Normas técnicas de profilaxia da raiva humana / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento
de Vigilância Epidemiológica. – Brasília : Ministério da Saúde, 2011.
60 p. : il.
ISBN 978-85-334-1785-4
1. Raiva humana. 2. Raiva animal. 3. Profilaxia. I. Título.
CDU 616.988.21
_________________________________________________________________________________________________________________
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2011/0077
Títulos para indexação:
Em inglês: Technical standards of human rabies prophylaxis.
Em espanhol: Normas técnicas de la profilaxis de la rabia humana.
Sumário
Sumário 3
Apresentação 5
Definição 6
Raiva humana 9
Situação Epidemiológica 9
da Raiva no Brasil 9
APRESENTAÇÃO | 5
Pessoas expostas 10
Raiva animal 11
Profilaxia Pré-Exposição 12
Esquema pré-exposição 13
DEFINIÇÃO | 6
Titulação de Anticorpos
Antirrábicos Humanos 16
Conduta em Caso de Possível
ESxIpToUsiçAãoÇ aoÃ VOíru sE dPaI RDaiEvaM IOLÓ1G8 ICA DA RAIVA NO BRASIL | 9
Características do ferimento 18
Características do animal envolvido no acidente 20
Conduta em Caso de Possível
Reexposição Raoa iVvírau sh dua mRaaivna a | 925
Conduta em Caso de
Adentramento de Morcegos 27
ImunobiológPiceoss s oas expostas | 10
Utilizados no Brasil 28
Vacina humaRnaa iva anim28al | 11
Vacina de cultivo celular 28
Soros para uso humano 31
Soro heterólogo 31
PROFILAXIA PRÉ-EXPOSIÇÃO | 12
Imunoglobulina humana hiperimune antirrábica – soro homólogo 38
Conduta em Caso de Abandono
do Esquema Profilático 40
Bases Gerais da Profilaxia
Esquema pré-exposição | 13
da Raiva Humana 41
Sobre o ferimento 42
Sobre o animal 43
DTiIaTgnUóLstAicoÇ laÃboOra tDoriEal eAmN huTmICanOo 4R5POS ANTIRRÁBICOS HUMANOS | 16
Coleta de Amostras de Tecidos de Origem Humana e Animal para Exames Virológicos, Sorológicos e Anatomopatológicos 45
Acondicionamento, conservação e transporte 48
Avaliação sorológica para raiva 49
RCeOferNênDciaUs T50A EM CASO DE POSSÍVEL EXPOSIÇÃO AO VÍRUS DA
59
ARnAexIoV A EM PACIENTES QUE RECEBERAM ESQUEMA DE
(FICHA DE ATENDIMENTO
APNRTIÉRR-ÁEBXICOP OHUSMIAÇNOÃ –O Si n|an 1) 7 59
CONDUTA EM CASO DE POSSÍVEL EXPOSIÇÃO AO
VÍRUS DA RAIVA | 18
Características do ferimento | 18
Características do animal envolvido no acidente | 20
CONDUTA EM CASO DE POSSÍVEL REEXPOSIÇÃO AO
VÍRUS DA RAIVA | 25
CONDUTA EM CASO DE ADENTRAMENTO DE MORCEGOS | 27
3
IMUNOBIOLÓGICOS UTILIZADOS NO BRASIL | 28
Vacina humana | 28
Vacina de cultivo celular | 28
Soros para uso humano | 31
Soro heterólogo | 31
Imunoglobulina humana hiperimune antirrábica – soro
homólogo | 38
CONDUTA EM CASO DE ABANDONO DO ESQUEMA
PROFILÁTICO | 40
BASES GERAIS DA PROFILAXIA DA RAIVA HUMANA | 41
Sobre o ferimento | 42
Sobre o animal | 43
COLETA DE AMOSTRAS DE TECIDOS DE ORIGEM HUMANA
E ANIMAL PARA EXAMES VIROLÓGICOS, SOROLÓGICOS E
ANATOMOPATOLÓGICOS | 45
Diagnóstico laboratorial em humano | 45
Diagnóstico laboratorial em animal | 46
Acondicionamento, conservação e transporte | 48
Avaliação sorológica para raiva | 49
REFERÊNCIAS | 50
Anexo | 59
(FICHA DE ATENDIMENTO ANTIRRÁBICO HUMANO – Sinan) | 59
Apresentação
A Secretaria de Vigilância em Saúde – SVS, do Ministério da Saúde – MS,
apresenta as normas técnicas de profilaxia da raiva humana.
Apesar da redução na sua ocorrência observada nos últimos anos, a raiva
humana continua sendo um problema de saúde pública pela altíssima gravidade do
seu acometimento, além do alto custo na assistência, profilaxia e controle da doença.
Este manual – Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana, substitui o
anterior, de 2002, atualizando os conhecimentos na profilaxia humana.
O termo “tratamento profilático antirrábico humano” foi substituído por
“profilaxia da raiva humana”, devido ao conceito original da palavra profilaxia:
aplicação de meios tendentes a evitar as doenças ou a sua propagação.
Constituindo um marco para o País, este manual trata dos esquemas atualmente
recomendados para vacinas de cultivo celular, que apresentam menos eventos
adversos neurológicos, maior antigenicidade e maior facilidade operacional quando
comparadas com a vacina Fuenzalida & Palacios utilizada anteriormente.
Esperamos que se constitua em uma obra de referência para os profissionais
que exercem atividades nos serviços de profilaxia da raiva humana, como um
instrumento básico, porém fundamental, tanto de orientação de prática individual
quanto de sustentação dos processos de capacitação.
Secretaria de Vigilância em Saúde
Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 5
Definição
A raiva é uma antropozoonose transmitida ao homem pela inoculação do vírus
presente na saliva e secreções do animal infectado, principalmente pela mordedura.
Apresenta letalidade de aproximadamente 100% e alto custo na assistência preventiva
às pessoas expostas ao risco de adoecer e morrer. Apesar de ser conhecida desde a
antiguidade, continua sendo um problema de saúde pública.
O vírus da raiva é neurotrópico e sua ação no sistema nervoso central – SNC
causa quadro clínico característico de encefalomielite aguda, decorrente da
sua replicação viral nos neurônios. Pertence ao gênero Lyssavirus, da família
Rhabdoviridae, possui a forma de projétil e seu genoma é constituído por ácido
ribonucléico – RNA envolvido por duas capas de natureza lipídica. Apresenta
dois antígenos principais, um de superfície, composto por uma glicoproteína
responsável pela formação de anticorpos neutralizantes, e outro interno, que é
formado por uma nucleoproteína.
Apenas os mamíferos transmitem e adoecem pelo vírus da raiva. No Brasil, o
morcego é o principal responsável pela manutenção da cadeia silvestre, enquanto
o cão, em alguns municípios, continua sendo fonte de infecção importante. Outros
reservatórios silvestres são: macaco, cachorro-do-mato, raposa, gato-do-mato,
mão-pelada, guaxinim, entre outros.
6 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Figura 1 - Ciclos epidemiológicos de transmissão da raiva no Brasil
Ciclo Aéreo
Ciclo Ciclo
Silvestre Rural
Ciclo
Urbano
Fonte: (INSTITUTO PASTEUR – SES/SP)
A transmissão ocorre quando o vírus contido na saliva e secreções do animal
infectado penetra no tecido, principalmente através de mordedura e, mais
raramente, pela arranhadura e lambedura de mucosas e/ou pele lesionada. Em
seguida, multiplica-se no ponto de inoculação, atinge o sistema nervoso periférico
e migra para o SNC protegido pela camada de mielina. Não há viremia. A partir do
SNC, dissemina-se para vários órgãos e glândulas salivares, onde também se replica
e é eliminado na saliva das pessoas ou animais infectados.
Quanto à suscetibilidade, a infecção é geral para todos os mamíferos. Não se têm
relatos de caso de imunidade natural nos seres humanos. A imunidade é adquirida
pelo uso da vacina e a imunidade passiva, pelo uso do soro.
Na literatura, existe o relato de oito casos comprovados de transmissão inter-
humana que ocorreram por meio de transplante de córnea. Em 2004 e 2005,
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 7
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
nos Estados Unidos e na Alemanha, respectivamente, foram registrados casos de
raiva humana devido a transplantes de órgãos. Nos Estados Unidos, morreram
quatro pessoas que receberam fígado, dois rins e artéria ilíaca de um doador
infectado pelo vírus e, na Alemanha, três que receberam pulmão, rim e pâncreas de
um mesmo doador infectado.
Outras vias de transmissão (respiratória, sexual, vertical) também são relatadas,
mas têm probabilidades muito remotas de ocorrência em seres humanos. Existe
relato de transmissão por via digestiva somente em animais.
Não há tratamento comprovadamente eficaz para a raiva. Poucos pacientes
sobrevivem à doença, a maioria com sequelas graves. De 1970 a 2003, existe o
histórico de cinco sobreviventes, sendo que em três o vírus foi transmitido pelo cão;
um, pelo morcego; e um, por aerossol. Destes, todos iniciaram o esquema profilático
com vacina, porém não receberam o soro. Em 2004, há o relato de uma paciente
que foi exposta a um morcego nos Estados Unidos e contraiu raiva. A paciente foi
submetida a um tratamento à base de antivirais e indução ao coma, denominado
Protocolo de Milwaukee, e sobreviveu sem receber vacina ou soro. Em 2008, outros
dois pacientes foram submetidos ao Protocolo de Milwaukee adaptado com sucesso
na terapia, sendo um da Colômbia e outro do Brasil, o qual originou o Protocolo de
tratamento de raiva humana no Brasil – Protocolo de Recife.
8 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Raiva humana
No período de 1990 a 2009, foram registrados no Brasil 574 casos de raiva
humana, nos quais, até 2003, a principal espécie agressora foi o cão. A partir de
2004, o morcego passou a ser o principal transmissor no Brasil. O número de casos
humanos em que o cão é fonte de infecção diminuiu significativamente de 50, em
1990, para nenhum, em 2008, e dois no Maranhão, em 2009.
Figura 2 - Raiva humana, segundo ciclo epidemiológico de transmissão,
Brasil, 1990 a 2009
60
50
40
30
20
10
-
Urbano Aéreo S. terrestre Rural Ignorado
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 9
sosaCºN
Situação Epidemiológica
da Raiva no Brasil
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Anos
(Fonte: Sinan/SVS/MS)
As regiões Norte e Nordeste, no período de 1990 a 2009, foram responsáveis
por 82% dos casos de raiva humana no Brasil, destacando-se Pará e Rondônia
na região Norte; Maranhão, Bahia, Pernambuco, Ceará e Alagoas no Nordeste; e
Minas Gerais no Sudeste.
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Na distribuição dos casos de raiva quanto aos animais transmissores no período
de 1990 a 1995, o cão foi o responsável por 71% dos casos, seguido pelo morcego
(14%) e pelo gato (5%). Já no período de 1996 a 2001, o cão participou de 81%,
enquanto o morcego, o gato e animais silvestres terrestres (sagui e mão-pelada)
contribuíram com 5% cada um. Entre 2002 e 2009, o morcego foi responsável por
63,8% dos casos e o cão por 30,2%.
Pessoas expostas
No Brasil, no período de 2000 a 2009, anualmente uma média de 425.400 pessoas
procuraram atendimento médico, por terem sido expostas ou por se julgarem
expostas ao vírus da raiva. Destas, mais de 64% receberam esquema de profilaxia
de pós-exposição.
Figura 3 - Atendimentos e profilaxia da raiva humana no Brasil, 2000 a 2009
10 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
ºN
500.000
450.000
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Ignorado/ branco Pré exposição Exposição Reexposição Dispensa de esquema
Fonte: (Sinan/SVS/MS)
De 1998 a 2009, foram notificados 218 casos de raiva humana; 144 pacientes
(66,0%) não receberam nenhum tipo de esquema profilático, seja por desconhecer
a necessidade de profilaxia, seja pela falta de acesso ao serviço; 23 pacientes (10,5%)
que tiveram acesso à profilaxia foram a óbito por terem sido inadequadamente
vacinados e/ou porque abandonaram o esquema profilático.
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
A vacina utilizada no Brasil até 2001 era produzida em tecido nervoso de
camundongos lactentes (Fuenzalida & Palácios modificada). A partir de 2002,
houve a substituição gradativa pelas vacinas produzidas em cultura de células,
consideradas mais seguras e potentes, que passaram a ser disponibilizadas em toda
a rede pública desde 2003.
Raiva animal
O número de casos de raiva em cães vem reduzindo no Brasil, sendo que, nos
últimos anos, tem apresentado maior concentração no Nordeste. Na década de 1990,
havia uma média de 875 casos de raiva canina ao ano, passando para uma média de
465, no período de 2000 a 2004, e para 64, entre 2005 e 2009.
O ciclo rural, ou seja, que envolve os animais de produção é o que apresenta o
maior número de casos positivos, devendo usar esses animais como sentinelas para
o monitoramento de circulação do vírus da raiva e outras zoonoses. Observa-se
um aumento na detecção de casos de raiva tanto em morcegos quanto em animais
de produção, demonstrando a importância desses como fonte de infecção para
transmissão de raiva aos humanos.
Figura 4 - Casos de raiva animal por ciclo de transmissão no Brasil, 2002 a 2009
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Anos
Urbano Rural Aéreo Silvestre terrestre
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 11
ºN
Fonte: (UVR/CGDT/DEVEP/SVS/MS)
Profilaxia Pré-Exposição
A profilaxia pré-exposição deve ser indicada para pessoas com risco de exposição
permanente ao vírus da raiva, durante atividades ocupacionais exercidas por
profissionais como:
• médicos veterinários;
• biólogos;
• profissionais de laboratório de virologia e anatomopatologia para raiva;
• estudantes de medicina veterinária, zootecnia, biologia, agronomia,
agrotécnica e áreas afins;
• pessoas que atuam na captura, contenção, manejo, coleta de amostras,
vacinação, pesquisas, investigações ecopidemiológicas, identificação e
classificação de mamíferos:
 os domésticos (cão e gato) e/ou de produção (bovídeos, equídeos,
caprinos, ovinos e suínos);
 animais silvestres de vida livre ou de cativeiro, inclusive funcionário de
zoológicos;
• espeleólogos, guias de ecoturismo, pescadores e outros profissionais que
trabalham em áreas de risco.
Pessoas com risco de exposição ocasional ao vírus, como turistas que viajam
para áreas de raiva não controlada, devem ser avaliados individualmente,
podendo receber a profilaxia pré-exposição dependendo do risco a que estarão
expostos durante a viagem.
A profilaxia pré-exposição apresenta as seguintes vantagens:
• simplifica a terapia pós-exposição, eliminando a necessidade de imunização
12 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
passiva, e diminui o número de doses da vacina; e
• desencadeia resposta imune secundária mais rápida (booster), quando
iniciada a pós-exposição.
Em caso de título insatisfatório, aplicar uma dose de reforço e reavaliar a partir
do 14o dia após o reforço.
Esquema pré-exposição
1. Esquema: 3 (três) doses.
2. Dias de aplicação: 0, 7, 28.
3. Via de administração, dose e local de aplicação:
a) intramuscular profunda, utilizando dose completa, no músculo deltoide ou
vasto lateral da coxa. Não aplicar no glúteo; e
b) intradérmica, 0,1ml na inserção do músculo deltoide, utilizando-se seringas
de 1ml e agulhas hipodérmicas curtas.
4. Controle sorológico: a partir do 14o dia após a última dose do esquema.
Observações a respeito do controle sorológico:
a) interpretação do resultado: são considerados satisfatórios títulos de
anticorpos > 0,5UI/ml.
Em caso de título insatisfatório, isto é, <0,5 UI/ml, aplicar uma dose completa
de reforço, pela via intramuscular, e reavaliar novamente a partir do 14o dia
após a aplicação.
Quadro 1 - Interpretação dos resultados da titulação de anticorpos:
Interpretação <0,5UI/ml >0,5UI/ml
Satisfatório X
Insatisfatório* X
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 13
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
b) profissionais que realizam pré-exposição devem repetir a titulação de
anticorpos com periodicidade de acordo com o risco a que estão expostos.
Os que trabalham em situação de alto risco, como os que atuam em
laboratório de virologia e anatomopatologia para raiva e os que trabalham
com a captura de morcegos, devem realizar a titulação a cada seis meses.
Caso o resultado seja <0,5 UI/ml, uma nova dose de vacina deve ser
indicada e a avaliação sorológica repetida após 14 dias. Não está indicada
a repetição da sorologia para profissionais que trabalham em situação de
baixo risco como funcionários de pet shops e veterinários que trabalham
em área de raiva controlada, entre outros.
c) o controle sorológico (titulação de anticorpos) é exigência indispensável
para a correta avaliação da pessoa vacinada.
Observações a respeito do uso da via intradérmica:
d) A via intradérmica é recomendada pala Organização Mundial de Saúde
porque reduz o custo do programa, uma vez que são utilizados volumes
menores da vacina. No entanto, essa via será melhor utilizada quando:
 houver pessoal capacitado;
 houver condições adequadas de armazenamento, porque, após a
reconstituição, a vacina tem que ser mantida em temperaturas entre
4°C e 8ºC; e
 for possível agendar um grupo de pessoas para um horário e local
predeterminado, porque, após a reconstituição, a vacina tem que ser
desprezada em, no máximo, 8 horas.
Importante: essa via não está indicada para pessoas em tratamento
com drogas que possam diminuir a resposta imunológica, tais como
a cloroquinina.
14 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Para certificar-se de que a vacina por via intradérmica foi aplicada
corretamente, observar a formação da pápula na pele. Se, eventualmente,
a vacina for aplicada por via subcutânea ou intramuscular, realizar uma
outra dose por via intradérmica.
Importante: deve-se fazer o controle sorológico anual dos profissionais
que se expõem, permanentemente, ao risco de infecção do vírus da
raiva, administrando-se uma dose de reforço sempre que os títulos
forem inferiores a 0,5 UI/ml. Repetir a sorologia a partir do 14o dia após
à dose de reforço.
Em caso de esquema pré-exposição, completar as doses, mantendo os
intervalos, conforme esquema recomendado e não reiniciar nova série.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 15
Titulação de Anticorpos
Antirrábicos Humanos
Para titulação de anticorpos antirrábicos humanos, recomenda-se que sejam
coletados 5 ml de sangue em tubo seco (sem anticoagulante), que deve ser
centrifugado preferencialmente no mesmo dia, com o objetivo de separar o soro.
Enviar, no mínimo, 1 ml de soro para o laboratório. Em caso de amostra hemolisada,
coletar nova amostra. Caso não seja possível obter o soro, pode ser enviado o sangue
total. Nesse caso, deve ser mantido refrigerado a 4ºC por, no máximo, dois dias e
nunca deve ser congelado. O soro pode ser conservado a 4ºC (em geladeira) por, no
máximo, cinco dias. Após esse período, o soro deve ser congelado a -20ºC, evitando
congelamento e descongelamento.
Importante identificar o frasco com letra legível, contendo nome completo do
paciente, e anexar ficha de requisição com informações a respeito dos dias das
vacinas tomadas e esquemas de profilaxia da raiva humana anteriores, além do
motivo da solicitação da titulação.
O material deve ser acondicionado em recipiente bem vedado, em caixa
isotérmica com gelo, mantendo uma temperatura entre 4ºC e 8ºC. Proteger o frasco,
de maneira que se evite o contato direto com o gelo, para que não haja perda da
identificação da amostra.
16 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Conduta em Caso de Possível Exposição
ao Vírus da Raiva em Pacientes que
Receberam Esquema de Pré-Exposição
No Quadro 2 estão indicados os procedimentos a serem adotados para pacientes
que receberam esquema de pré-exposição anteriormente e que, acidentalmente, se
expuseram ao risco de infecção pelo vírus da raiva e tenham a indicação de esquema
profilático de pós-exposição.
Quadro 2 - Conduta em caso de possível exposição ao vírus da raiva em pacientes
que receberam esquema de pré-exposição
Sorologia comprovada (titulação) Esquema
2 (duas) doses, uma no dia 0 e outra no
Com comprovação sorológica (título
dia 3
maior ou igual a 0,5 UI/ml)
Não indicar soro
Verificar o Quadro 3, considerar como
Sem comprovação sorológica
esquema anterior incompleto
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 17
Conduta em Caso de Possível
Exposição ao Vírus da Raiva
Em caso de possível exposição ao vírus da raiva, é imprescindível a limpeza
do ferimento com água corrente abundante e sabão ou outro detergente, pois
essa conduta diminui, comprovadamente, o risco de infecção. É preciso que seja
realizada o mais rápido possível após a agressão e repetida na unidade de saúde,
independentemente do tempo transcorrido.
A limpeza deve ser cuidadosa, visando eliminar as sujidades sem agravar
o ferimento, e, em seguida, devem ser utilizados antissépticos como o
polivinilpirrolidona-iodo, povidine e digluconato de clorexidina ou álcool-iodado.
Essas substâncias deverão ser utilizadas somente na primeira consulta. Nas
seguintes, devem-se realizar cuidados gerais orientados pelo profissional de saúde,
de acordo com a avaliação da lesão.
Deve-se fazer anamnese completa, utilizando-se a Ficha de Atendimento
Antirrábico Humano (Anexo 1), visando à indicação correta da profilaxia da
raiva humana.
As exposições (mordeduras, arranhaduras, lambeduras e contatos indiretos)
devem ser avaliadas de acordo com as características do ferimento e do animal
envolvido para fins de conduta de esquema profilático.
Características do ferimento
Em relação à transmissão do vírus da raiva, os ferimentos causados por animais
devem ser avaliados quanto ao:
1. Local: ferimentos que ocorrem em regiões próximas ao sistema nervoso central
(cabeça, face ou pescoço) ou em locais muito inervados (mãos, polpas digitais
18 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
e planta dos pés) são graves, porque facilitam a exposição do sistema nervoso
ao vírus. A lambedura de mucosas é considerada grave, porque as mucosas
são permeáveis ao vírus, mesmo quando intactas, e as lambeduras geralmente
abrangem áreas mais extensas. A lambedura da pele íntegra não oferece risco.
2. Profundidade: os ferimentos devem ser classificados como superficiais (sem
presença de sangramento) ou profundos (apresentam sangramento, ou seja,
ultrapassam a derme). Os ferimentos profundos, além de aumentar o risco de
exposição do sistema nervoso, oferecem dificuldades à assepsia, contudo, vale
ressaltar que os ferimentos puntiformes são considerados como profundos,
ainda que algumas vezes não apresentem sangramento.
3. Extensão e número de lesões: deve-se observar a extensão da lesão e se ocorreu
apenas uma única lesão ou múltiplas, ou seja, uma porta de entrada ou várias.
Por exemplo, uma mordedura pode ter várias portas de entrada. Considerar
cada perfuração como uma porta de entrada.
De acordo com os critérios acima estabelecidos, as exposições podem ser
assim classificadas:
Acidentes leves
1. Ferimentos superficiais, pouco extensos, geralmente únicos, em tronco e
membros (exceto mãos, polpas digitais e planta dos pés); podem acontecer em
decorrência de mordeduras ou arranhaduras causadas por unha ou dente.
2. Lambedura de pele com lesões superficiais.
Acidentes graves
1. Ferimentos na cabeça, face, pescoço, mão, polpa digital e/ou planta do pé.
2. Ferimentos profundos, múltiplos ou extensos, em qualquer região do corpo.
3. Lambedura de mucosas.
4. Lambedura de pele onde já existe lesão grave.
5. Ferimento profundo causado por unha de animais.
6. Qualquer ferimento por morcego.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 19
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Atenção: o contato indireto, como a manipulação de utensílios
potencialmente contaminados, a lambedura da pele íntegra e acidentes
com agulhas durante aplicação de vacina animal não são considerados
acidentes de risco e não exigem esquema profilático.
Características do animal envolvido no acidente
1. Cão e gato
As características da doença em cães e gatos, como período de incubação,
transmissão e quadro clínico, são bem conhecidas e semelhantes. Por isso, esses
animais são analisados em conjunto.
Em caso de acidente com estes animais é necessário avaliar:
a) O estado de saúde do animal no momento da agressão: avaliar se o animal
estava sadio ou se apresentava sinais sugestivos de raiva. A maneira como
ocorreu o acidente pode fornecer informações sobre seu estado de saúde.
O acidente provocado (por exemplo, o animal que reage em defesa própria,
a estímulos dolorosos ou outras provocações) geralmente indica reação
normal do animal, enquanto que a agressão espontânea (sem causa aparente)
pode indicar alteração do comportamento e sugere que o animal pode estar
acometido de raiva. Lembrar que o animal também pode agredir devido à
sua índole ou adestramento.
b) A possibilidade de observação do animal por 10 dias: se o animal estiver sadio
no momento do acidente, é importante que ele seja mantido em observação
por 10 dias. Nos cães e gatos, o período de incubação da doença pode variar
de alguns dias a anos, mas, em geral, é de cerca de 60 dias. No entanto,
a excreção de vírus pela saliva, ou seja, o período em que o animal pode
transmitir a doença, só ocorre a partir do final do período de incubação,
variando entre dois e cinco dias antes do aparecimento dos sinais clínicos,
persistindo até sua morte, que ocorre em até cinco dias após o início dos
20 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
sintomas. Por isso, o animal deve ser observado por 10 dias. Portanto, se em
todo esse período (dez dias) permanecer vivo e saudável, não há riscos de
transmissão do vírus.
c) A procedência do animal: é necessário saber se a região de procedência do
animal é área de raiva controlada ou não controlada.
d) Os hábitos de vida do animal: o animal deve ser classificado como domiciliado
ou não domiciliado. Animal domiciliado é o que vive exclusivamente dentro
do domicílio, não tem contato com outros animais desconhecidos e só sai
à rua acompanhado do seu dono. Desse modo, esses animais podem ser
classificados como de baixo risco em relação à transmissão da raiva. Ao
contrário, aqueles animais que passam longos períodos fora do domicílio,
sem controle, devem ser considerados como animais de risco, mesmo que
tenham proprietário e tenham recebido vacinas, o que geralmente só ocorre
nas campanhas de vacinação.
2. Animais silvestres
Animais silvestres como morcego de qualquer espécie, micos (sagui ou soim,
como é mais conhecido em algumas regiões), macaco, raposa, guaxinim, quati,
gambá, roedores silvestres etc. devem ser classificados como animais de risco,
mesmo que domiciliados e/ou domesticados, haja vista que, nesses animais, a raiva
não é bem conhecida.
Muitos relatos na literatura médica mostram que o risco de transmissão
do vírus pelo morcego é sempre elevado, independentemente da espécie
e da gravidade do ferimento. Por isso, todo acidente com morcego deve
ser classificado como grave.
3. Animais domésticos de interesse econômico ou de produção
Animais domésticos de produção ou de interesse econômico (bovinos,
bubalinos, equídeos, caprinos, ovinos, suínos e outros) também são animais de
risco. É importante conhecer o tipo, a frequência e o grau do contato ou exposição
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 21
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
que os tratadores e outros profissionais têm com esses animais e a incidência de
raiva na região para avaliar também a indicação de esquema de pré-exposição ou
de pós-exposição.
4. Animais de baixo risco
Os seguintes roedores e lagomorfos (urbanos ou de criação) são considerados
como de baixo risco para a transmissão da raiva e, por isso, não é necessário indicar
esquema profilático da raiva em caso de acidentes causados por esses animais:
a) ratazana de esgoto (Rattus norvegicus);
b) rato de telhado (Rattus rattus);
c) camundongo (Mus musculus);
d) cobaia ou porquinho-da-índia (Cavea porcellus);
e) hamster (Mesocricetus auratus); e
f) coelho (Oryetolagus cuniculus).
5. Observação válida para todos os animais de risco
Sempre que possível, coletar amostra de tecido cerebral e enviar para o laboratório
de referência. O diagnóstico laboratorial é importante tanto para definir a conduta
em relação ao paciente quanto para conhecer o risco de transmissão da doença na
área de procedência do animal. Se o resultado for negativo, o esquema profilático
não precisa ser indicado ou, caso tenha sido iniciado, pode ser suspenso.
Todas as características acima são fundamentais para determinar a
indicação ou não da profilaxia de raiva humana, de acordo com os
esquemas descritos no Quadro 3.
22 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Quadro 3 - Esquema para profilaxia da raiva humana com vacina de cultivo celular
Cão ou Gato Raivoso,
Condições do
Desaparecido ou
Animal Agressor Cão ou Gato
Morto;
Cão ou Gato sem Clinicamente
Animais Silvestres5
Suspeita de Raiva no Suspeito de Raiva
(Inclusive os Domiciliados)
Momento da Agressão no Momento da
Animais Domésticos de
Tipo de Exposição Agressão Interesse Econômico
ou de Produção
Contato Indireto lavar com água e sabão lavar com água e sabão lavar com água e sabão
não tratar não tratar não tratar
Acidentes Leves lavar com água e sabão lavar com água e sabão lavar com água e sabão
ferimentos observar o animal durante iniciar esquema com iniciar imediatamente o
superficiais, pouco 10 dias após a exposição1 duas doses, uma no dia 0 esquema com cinco doses
extensos, geralmente se o animal permanecer e outra no dia 3 de vacina administradas
únicos, em tronco sadio no período de observar o animal durante nos dias 0, 3, 7, 14 e 28
e membros (exceto observação, encerrar o caso 10 dias após a exposição1
mãos e polpas digitais se o animal morrer, se a suspeita de raiva for
e planta dos pés); desaparecer ou se tornar descartada após o 10o dia
podem acontecer raivoso, administrar cinco de observação, suspender
em decorrência doses de vacina (dias 0, 3, 7, o esquema e encerrar o
de mordeduras 14 e 28) caso
ou arranhaduras se o animal morrer,
causadas por unha desaparecer ou se tornar
ou dente raivoso, completar o
lambedura de pele esquema até cinco doses.
com lesões superficiais Aplicar uma dose entre o
7o e o 10o dia e uma dose
nos dias 14 e 28
Acidentes Graves lavar com água e sabão lavar com água e sabão lavar com água e sabão
ferimentos na cabeça, observar o animal durante 10 iniciar o esquema com iniciar imediatamente
face, pescoço, mão, dias após exposição1,2 soro3 e cinco doses de o esquema com soro3
polpa digital e/ou iniciar esquema com duas vacina nos dias 0, 3, 7, e cinco doses de vacina
planta do pé doses, uma no dia 0 e outra 14 e 28 administradas nos dias 0,
ferimentos profundos, no dia 3 observar o animal 3, 7, 14 e 28
múltiplos ou extensos, se o animal permanecer sadio durante 10 dias após a
em qualquer região no período de observação, exposição
do corpo encerrar o caso se a suspeita de raiva
lambedura de se o animal morrer, desaparecer for descartada após o
mucosas ou se tornar raivoso, dar 10o dia de observação,
lambedura de pele continuidade ao esquema, suspender o esquema e
onde já existe lesão administrando o soro 3,4 e encerrar o caso
grave completando o esquema até
ferimento profundo cinco doses. Aplicar uma dose
causado por unha de entre o 7o e o 10o dia e uma
animal dose nos dias 14 e 28
1. É necessário orientar o paciente para que ele notifique imediatamente a unidade de saúde
se o animal morrer, desaparecer ou se tornar raivoso, uma vez que podem ser necessárias
novas intervenções de forma rápida, como a aplicação do soro ou o prosseguimento do
esquema de vacinação.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 23
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
2. É preciso avaliar, sempre, os hábitos do cão e do gato e os cuidados recebidos. Podem
ser dispensadas do esquema profilático as pessoas agredidas pelo cão, ou gato, que, com
certeza, não tem risco de contrair a infecção rábica. Por exemplo, animais que vivem dentro
do domicílio (exclusivamente); não tenham contato com outros animais desconhecidos;
que somente saem à rua acompanhados dos seus donos e que não circulem em área com
a presença de morcegos. Em caso de dúvida, iniciar o esquema de profilaxia indicado. Se
o animal for procedente de área de raiva controlada, não é necessário iniciar o esquema.
Manter o animal sob observação e só iniciar o esquema indicado (soro + vacina) se o animal
morrer, desaparecer ou se tornar raivoso.
3. O soro deve ser infiltrado na(s) porta(s) de entrada. Quando não for possível infiltrar
toda a dose, aplicar o máximo possível e a quantidade restante, a menor possível, aplicar
pela via intramuscular, podendo ser utilizada a região glútea. Sempre aplicar em local
anatômico diferente do que foi aplicada a vacina. Quando as lesões forem muito extensas
ou múltiplas, a dose pode ser diluída, o menos possível, em soro fisiológico, para que todas
as lesões sejam infiltradas.
4. Nos casos em que só se conhece tardiamente a necessidade do uso do soro antirrábico, ou
quando não há soro disponível no momento, aplicar a dose recomendada de soro limitado ao
máximo em 7 dias da aplicação da primeira dose da vacina de cultivo celular. Após esse prazo, o
soro não é mais necessário.
5. Nas agressões por morcegos ou qualquer outra espécie de animal silvestre, deve-se indicar a soro
vacinação independentemente da gravidade da lesão, ou indicar conduta de reexposição.
24 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Conduta em Caso de Possível
Reexposição ao Vírus da Raiva
Pessoas com risco de reexposição ao vírus da raiva, que já tenham recebido
esquema de pós-exposição, devem ser tratadas novamente de acordo com as
indicações do Quadro 4.
Quadro 4 - Esquemas de reexposição com uso de vacina de cultivo celular
Tipo de esquema
Esquema de Reexposição – Cultivo Celular
anterior
a) até 90 dias: não realizar esquema profilático
Completo
b) após 90 dias: duas doses, uma no dia 0 e outra no dia 3
a) até 90 dias: completar o número de doses
Incompleto* b) após 90 dias: ver esquema de pós-exposição (conforme
o caso)
*Não considerar o esquema anterior se o paciente recebeu número menor de doses do
referido nas notas acima
Observações:
1. Em caso de reexposição, com história de esquema anterior completo, não é
necessário administrar o soro antirrábico (homólogo ou heterólogo). No entanto,
o soro poderá ser indicado se houver dúvidas ou conforme a análise de cada caso,
exceto nos pacientes imunodeprimidos, que devem receber, sistematicamente, soro
e vacina. Para estes casos, recomenda-se que, ao final do esquema, seja realizada
a avaliação sorológica após o 14o dia da aplicação da última dose.
2. Devem ser avaliados, individualmente, os pacientes que receberam muitas
doses de vacina, como os que receberam o esquema completo de pós-
vacinação e vários esquemas de reexposição. O risco de reações adversas às
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 25
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
vacinas aumenta com o número de doses aplicadas. Nesses casos, se possível,
deve-se solicitar a avaliação sorológica do paciente. Se o título de anticorpos
neutralizantes – AcN for igual ou maior a 0,5 UI/ml não é necessário indicar
profilaxia da raiva humana ou, caso tenha sido iniciado, pode ser suspenso.
26 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Conduta em Caso de
Adentramento de Morcegos
Adentramento é definido como a entrada de morcegos no interior de edificações.
Nessa situação de adentramento, é preciso avaliar o risco de exposição do paciente.
A profilaxia da raiva humana, com uso de soro e vacina, deve ser indicada nos casos
de contato com o morcego e, também, nos casos duvidosos em que não é possível
descartar com certeza o contato, por exemplo, quando o informante acorda e se
depara com um morcego no interior de sua casa.
Importante: orientar as pessoas para nunca matar ou manipular diretamente o
morcego. Se possível, capturá-lo, isolando-o com panos, caixas de papel ou balde, ou
mantê-lo em ambiente fechado para posterior captura por pessoas capacitadas. Se
possível, enviar o morcego para diagnóstico laboratorial da raiva. Para isso, entrar
em contato com a secretaria municipal ou estadual de Saúde.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 27
Imunobiológicos
Utilizados no Brasil
Vacina humana
Vacina de cultivo celular
São vacinas potentes e seguras, produzidas em cultura de células (diploides
humanas, células vero, células de embrião de galinha etc.) e apresentadas sob a forma
liofilizada, acompanhadas de diluente. Devem ser conservadas em geladeira, fora do
congelador, na temperatura entre + 2ºC e + 8ºC, até o momento de sua aplicação,
observando-se o prazo de validade do fabricante.
Quando utilizada pela via intradérmica, a vacina, depois de reconstituída, tem
que ser mantida na temperatura entre + 2ºC e + 8ºC e desprezada em, no máximo,
8 horas após sua reconstituição.
A potência mínima das vacinas é 2,5 UI/dose.
1. Dose e via de aplicação
a) Via intramuscular: são apresentadas na dose 0,5 ml e 1 ml, dependendo do
fabricante (verificar embalagem e/ou lote). A dose indicada pelo fabricante
não depende da idade ou do peso do paciente. A aplicação intramuscular deve
ser profunda, na região do deltoide ou vasto lateral da coxa. Em crianças até
2 anos de idade está indicado o vasto lateral da coxa.
b) Via intradérmica: a dose da via intradérmica é de 0,1 ml. Deve ser aplicada
em locais de drenagem linfática, geralmente nos braços, na inserção do
músculo deltoide.
A vacina não deve ser aplicada na região glútea.
28 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
2. Contraindicação
A vacina não tem contraindicação (gravidez, em lactação, doença intercorrente
ou outros tratamentos), devido à gravidade da doença, que apresenta letalidade
de aproximadamente 100%. Sempre que possível, recomenda-se a interrupção do
tratamento com corticoides e/ou imunossupressores ao ser iniciado o esquema de
vacinação. Não sendo possível, tratar a pessoa como imunodeprimida.
3. Precauções
Em situação de eventos adversos neurológicos ou de hipersensibilidade grave,
após reavaliação da necessidade da manutenção do esquema profilático, a vacina
deve ser substituída por outra que não contenha albumina humana (disponível nos
centros de referência de imunobiológicos). Na impossibilidade de troca da vacina,
administrá-la sob tratamento específico prévio. Diferenciar os eventos neurológicos
dos de hipersensibilidade.
4. Eventos adversos
As vacinas contra a raiva produzidas em meios de cultura são seguras. De acordo
com os trabalhos publicados na literatura, causam poucos eventos adversos, os quais,
na quase totalidade dos casos, são de pouca gravidade. No entanto, como qualquer
imunobiológico, deve-se ficar atento a possíveis reações de maior gravidade,
principalmente neurológicas ou de hipersensibilidade.
a) Manifestações locais: caracterizadas por dor, prurido, edema, enduração e
pápulas urticariformes. A incidência relatada na literatura varia entre 3% e
25% dos vacinados. Outras manifestações locais relatadas são: abscesso no
local da injeção e linfadenopatia regional.
Essas reações são consequência da introdução da agulha e do conteúdo vacinal
no tecido muscular. A hiperestesia se produz pela irritação dos terminais nervosos
locais. O eritema se deve à vasodilatação reativa, que favorece a absorção.
A liberação de histamina, serotoninas e de outras substâncias vasoativas provoca
o prurido e as pápulas urticariformes.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 29
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
O enfartamento ganglionar revela a atividade das células reticuloendoteliais e
dos macrófagos para eliminar os restos da vacina.
Os abscessos ocorrem quando há a contaminação no local de inoculação e estão
normalmente relacionados a erro de técnica.
Esses eventos não devem ser notificados. Investigar somente os casos graves
de manifestações locais e os surtos, mantendo um sistema local de registros
para sua verificação.
Conduta clínica:
• avaliação clínica;
• tratamento com analgésico, se necessário;
• compressas frias, se necessário (vide anexo); e
• não há contraindicação para doses subsequentes.
b) Manifestações gerais: febre, mal-estar, cefaleia, náuseas, dor abdominal,
dores musculares e tonturas são manifestações referidas na literatura com
incidência, variando entre 10% e 30% das pessoas vacinadas, e podem
ocorrer durante ou após a administração do esquema vacinal.
Esses eventos não devem ser notificados. É necessário investigar somente os casos
graves de manifestações locais e os surtos, mantendo um sistema local de registros
para sua verificação.
Conduta clínica:
• tratamento sintomático;
• não há contraindicação para doses subsequentes; e
• afastar outros diagnósticos diferenciais.
c) Manifestações de hipersensibilidade: as reações de hipersensibilidade
relatadasna literatura médica são associadas à vacina produzida em células
diploides humanas (Human Diploid Cells Vaccine – HDCV), que atualmente
não encontra-se disponível no Brasil.
30 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
A incidência dessas reações com a HDCV é de 11 casos para cada 10.000 vacinados.
As manifestações alérgicas são mais frequentes em indivíduos que recebem dose de
reforço para profilaxia da pré-exposição e reexposição, aumentando para 6% dos
vacinados. As manifestações alérgicas têm sido associadas à presença de albumina
humana (conservante), alterada pela β-propiolactona, substância utilizada para a
inativação do vírus.
As manifestações alérgicas mais frequentes são: exantema pruriginoso
generalizado, urticária, artralgia, artrites, angioedema e, raramente, anafilaxia.
Todos os casos de manifestações de hipersensibilidade devem ser notificados.
Conduta clínica: a maioria dos casos é revertida com o uso de anti-histamínicos.
Somente em casos esporádicos há a necessidade de uso de corticoides ou adrenalina.
Em caso de reação grave, o tratamento deve ter continuidade em locais preparados
para atender a intercorrências e, se necessário, deve-se internar o paciente e mantê-
lo em observação.
Soros para uso humano
Soro heterólogo
O soro heterólogo é uma solução concentrada e purificada de anticorpos,
preparada em equídeos imunizados contra o vírus da raiva. O soro deve ser
conservado em geladeira, entre +2ºC e +8ºC, observando-se o prazo de validade do
fabricante.
A dose indicada é de 40 UI/kg de peso do paciente. Deve-se infiltrar na(s) lesão(ões)
a maior quantidade possível da dose do soro. Quando as lesões forem muito extensas
ou múltiplas, a dose pode ser diluída, o menos possível, em soro fisiológico, para que
todas as lesões sejam infiltradas. Caso a região anatômica não permita a infiltração
de toda a dose, a quantidade restante, a menor possível, deve ser aplicada por via
intramuscular, na região glútea.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 31
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Quando não se dispuser do soro ou de sua dose total, aplicar a parte disponível.
Iniciar imediatamente a vacinação e administrar o restante do soro recomendado
antes da aplicação da 3a dose da vacina de cultivo celular. Após esse prazo, o soro não
é mais necessário.
O uso do soro não é necessário quando o paciente recebeu esquema profilático
completo. No entanto, em situações especiais, como no caso de pacientes
imunodeprimidos ou de dúvidas com relação ao esquema profilático anterior, se
houver indicação, o soro deve ser recomendado.
1. Eventos adversos
Os soros produzidos atualmente são seguros, mas podem causar eventos adversos,
como ocorre com qualquer imunobiológico. As reações mais comuns são benignas,
fáceis de tratar e apresentam boa evolução. A possibilidade de ocorrência dessas
reações nunca contraindica a prescrição do soro.
Os eventos adversos que podem ocorrer após administração do soro heterólogo
são os seguintes:
a) Manifestações locais: dor, edema, hiperemia e, mais raramente, abscesso. São
as manifestações mais comuns, normalmente de caráter benigno.
b) Manifestações gerais: urticária, tremores, tosse, náuseas, dor abdominal,
prurido e rubor facial.
c) Manifestações imediatas: choque anafilático. É uma manifestação rara que
pode ocorrer nas primeiras 2 horas após a aplicação. Os sintomas mais
comuns são formigamento nos lábios, palidez, dispneia, edemas, exantemas,
hipotensão e perda de consciência.
d) Manifestações tardias: ocorrem com mais frequência até a segunda semana
após a aplicação do soro. Doença do Soro – caracterizada por edema e
eritema no local de aplicação do soro, febre, mioartralgia (poliartrite
serosa), astenia, cefaleia, sudorese, desidratação, exantema com máculas
e pápulas pruriginosas, infartamento e inflamações ganglionares e, mais
32 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
raramente, vasculite e nefrite. Reação de Arthus – caracterizada por
vasculite local acompanhada de necrose, dor, tumefação, rubor, necrose e
úlceras profundas. Também é um quadro muito raro.
Com o conhecimento existente na literatura disponível, e pela experiência
acumulada, é possível inferir que o teste de sensibilidade ao soro heterólogo
tem valor preditivo baixo e, por isso, não é indicado. A conduta mais
importante antes da administração do soro é o interrogatório rigoroso
sobre os antecedentes do paciente, avaliando:
• ocorrência e gravidade de quadros anteriores de hipersensibilidade;
• uso prévio de imunoglobulinas de origem equídea; e
• existência de contatos frequentes com animais, principalmente com
equídeos, nos casos de contato profissional (veterinários) ou por lazer.
Em caso de resposta afirmativa a um dos itens citados, classificar o paciente como
de risco e considerar a possibilidade de substituição do soro heterólogo pelo soro
homólogo (imunoglobina humana hiperimune antirrábica), se disponível. Caso não
haja disponibilidade de soro homólogo, aconselha-se a pré-medicação do paciente
antes da aplicação do soro heterólogo.
Antes da administração do soro heterólogo, aconselha-se sempre a seguinte
rotina, para qualquer paciente:
1. Garantir bom acesso venoso, mantendo-o com soro fisiológico a 0,9%
(gotejamento lento).
2. Dentro das possibilidades, é conveniente deixar preparado:
a) laringoscópio com lâminas e tubos traqueais adequados para o peso e a idade;
b) frasco de soro fisiológico e/ou solução de Ringer lactado; e
c) solução aquosa de adrenalina (preparada na diluição de 1:1000) e de
aminofilina (10 ml = 240 mg).
Após receber o soro, o paciente deverá ser observado pelo prazo de 2 horas.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 33
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Pré-medicação
Na tentativa de prevenir ou atenuar possíveis reações adversas imediatas em
pacientes de risco, podem ser utilizadas drogas bloqueadoras dos receptores H1 e H2
da histamina (anti-histamínicos) e um corticosteroide em dose anti-inflamatória:
1. Opção I: via parenteral
a) Antagonistas dos receptores H1 da histamina:
(dose máxima)
Crianças Adultos
Maleato de dextroclorfeniramina 0,08mg/kg 5mg
ou
Prometazina 0,5mg/kg 50mg
b) Antagonistas dos receptores H2 da histamina:
Cimetidina 10mg/kg 300mg
ou
Ranitidina 1,5mg/kg 50mg
c) Corticosteroide
Hidrocortisona 10mg/kg 500mg
Atenção: a aplicação do soro antirrábico heterólogo deverá ser realizada 20 a
30 minutos após a aplicação da pré-medicação acima (esquema parenteral).
2. Opção II: via oral
a) Antagonistas dos receptores H1:
maleato de dextroclorfeniramina – solução oral (xarope), contém 0,4 mg/ml
(genérico). Administrar 0,2 mg/kg de peso, atingindo no máximo 5mg.
34 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
b) Antagonista dos receptores H2:
Cimetidina – comprimido revestido, contendo 200mg ou 400mg (genérico).
Administrar 20 a 30 mg/kg, atingindo, no máximo, 400mg
ou
Ranitidina - comprimido revestido contendo 150mg ou 300mg (genérico).
Administrar 1,0 a 2,0 mg/kg, atingindo, no máximo, 300mg.
c) Corticosteroide:
Hidrocortisona – na dose de 10mg/kg, com dose máxima de 1000mg. Será
sempre administrada por via venosa
ou
Dexametasona – (fosfato), na dose 2mg ou 4mg. Pode ser administrada por
via intramuscular.
Atenção: a aplicação do soro antirrábico heterólogo deverá ser realizada
aproximadamente 2 horas após a aplicação da pré-medicação (esquema oral).
3. Opção III: esquema misto
a) Por via oral
ӹ Antagonista dos receptores H1: maleato de dextroclorfeniramina, solução
oral (xarope), contém 0,4mg/ml (genérico). Administrar 0,2mg/kg,
atingindo, no máximo, 5mg.
A medicação pela via oral deverá ser administrada 60 minutos antes da soroterapia.
b) Por via parenteral
ӹ Antagonistas dos receptores H2: cimetidina, na dose de 10mg/kg, dose
máxima de 300mg
ou
Ranitidina, na dose de 3mg/kg, dose máxima de 100mg, pela via
venosa, lentamente.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 35
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
ӹ Hidrocortisona, na dose de 10mg/kg por via venosa, dose máxima
de 1000mg
ou
Dexametasona, na dose de 2mg ou 4mg, por via intramuscular.
Atenção: as medicações, pela via parenteral, deverão ser administradas
20 a 30 minutos antes do soro heterólogo.
Observação: o esquema que utiliza somente a via parenteral é o mais conhecido e
acumula experiência clínica positiva e já publicada.
4. Eventos adversos
a) Manifestações locais: pode provocar reações de caráter benigno, como dor,
edema e hiperemia e, mais raramente, presença de abscesso.
b) Manifestações imediatas: choque anafilático. Raro, mas pode ocorrer na
administração do soro antirrábico heterólogo. Nas primeiras 2 horas após
a aplicação, podem ocorrer formigamento nos lábios, palidez, dispneia,
edemas, exantemas, hipotensão e perda da consciência.
c) Manifestações tardias: Reação de Arthus – vasculite local acompanhada
de necrose-dor, tumefação, rubor, necrose, úlceras profundas; Doença do
Soro – febre, mioartralgia (poliartrite serosa), astenia, cefaleia, sudorese,
desidratação, exantema com máculas e pápulas pruriginosas, infartamento e
inflamações dos linfonodos, vasculite, nefrite.
36 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Quadro 5 - Eventos adversos associados ao soro heterólogo antirrábico humano
Tempo
Evento Decorrente
Descrição Frequência Conduta Exame
Adverso Aplicação /
Evento
• Tratamento local,
com o objetivo
• Poucos de diminuir a dor,
• Dor, edema,
minutos a Frequente a tumefação e a
Local hiperemia, abscesso –
horas vermelhidão (ex.:
compressas frias)
• Não é necessário
notificar
• Choque anafilático
• Notificar e
Formigamento nos
investigar
lábios, palidez, • Nos primeiros
• Substituir o soro
dispneia, edemas, minutos até 2
Muito raro heterólogo por • Serviço de
Imediato exantemas, hipotensão horas após a
Imunoglobulina urgência
e perda da consciência aplicação
Antirrábica
• Dificuldade
• Cuidado intensivo
respiratória, edema de
glote
• Reação de Arthus:
vasculite local
acompanhada
de necrose-dor,
tumefação, rubor,
necrose, úlceras
profundas
Raro (mais
• Doença do Soro: • 6 a 12 dias
frequente em
febre, mioartralgia (na maioria • Notificar e
pessoas tratadas
(poliartrite dos casos, investigar • Serviço
Tardio anteriormente
serosa), astenia, mas há • Acompanhamento especializado
com outros soros
cefaleia, sudorese, grande clínico
heterólogos)
desidratação, variação)
exantema com
máculas e pápulas
pruriginosas,
infartamento
e inflamações
ganglionares,
vasculite, nefrite
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 37
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Imunoglobulina humana hiperimune antirrábica – soro homólogo
A imunoglobulina humana hiperimune antirrábica, uma solução concentrada
e purificada de anticorpos, preparada a partir de hemoderivados de indivíduos
imunizados com antígeno rábico, é um produto mais seguro que o soro antirrábico,
porém de produção limitada e, por isso, de baixa disponibilidade e alto custo. Deve
ser conservada entre + 2°C e + 8°C, protegida da luz, observando-se o prazo de
validade do fabricante.
A imunoglobulina deve ser indicada somente para pacientes que se enquadram
em um dos itens abaixo:
• ocorrência de quadros anteriores de hipersensibilidade;
• uso prévio de imunoglobulinas de origem equídea; e
• existência de contatos frequentes com animais, principalmente com equídeos,
por exemplo, nos casos de contato profissional (veterinários) ou por lazer.
A dose indicada é de 20UI/kg. Deve-se infiltrar a maior quantidade possível na(s)
lesão(ões). Quando as lesões forem muito extensas ou múltiplas, a dose indicada
pode ser diluída, o menos possível, em soro fisiológico, para que todas as lesões
sejam infiltradas. Caso a região anatômica não permita a infiltração de toda a dose,
a quantidade restante, a menor possível, deve ser aplicada por via intramuscular,
na região glútea.
1. Eventos adversos
a) Manifestações locais: podem provocar reações de caráter benigno como dor,
edema, eritema e, mais raramente, abscesso.
b) Manifestações sistêmicas: leve estado febril. Em presença de agamaglobuli-
nemia ou hipogamabulinemia pode ocorrer reação anafilactoide. Raramente
pode ocorrer reação de hipersensibilidade.
38 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Notas:
• A imunoglobulina humana hiperimune antirrábica (soro homólogo) está
disponível nos Centros de Referência para Imunobiológicos Especiais –
Cries do Programa de Imunizações das Secretarias de Saúde dos Estados e
do Distrito Federal.
• Os eventos adversos ao soro antirrábico humano (heterólogo ou homólogo)
devem ser investigados e notificados ao sistema de vigilância de eventos
adversos do Programa Estadual de Imunizações da Secretaria de Saúde dos
Estados ou do Distrito Federal.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 39
Conduta em Caso de Abandono
do Esquema Profilático
O esquema profilático da raiva humana deve ser garantido todos os dias, inclusive
nos finais de semana e nos feriados.
É de responsabilidade do serviço que atende o paciente realizar busca ativa
imediata daqueles que não comparecerem nas datas agendadas, para a aplicação de
cada dose da vacina.
A interrupção de esquema, quando indicada pela unidade de saúde, não é
caracterizada como abandono de profilaxia da raiva humana.
No esquema recomendado (dias 0, 3, 7, 14 e 28), as cinco doses devem ser
administradas no período de 28 dias a partir do início do esquema profilático.
As condutas indicadas para pacientes que não comparecerem na data agendada
são as seguintes:
1. Quando o paciente faltar à segunda dose: aplicá-la no dia em que ele comparecer
e agendar a terceira dose com intervalo mínimo de 2 dias.
2. Quando o paciente faltar à terceira dose: aplicá-la no dia em que ele comparecer
e agendar a quarta dose com intervalo mínimo de 4 dias.
3. Quando o paciente faltar à quarta dose: aplicá-la no dia em que ele comparecer
e agendar a quinta dose para 14 dias após.
4. Quando o paciente faltar à quinta dose: aplicar no dia em que ele comparecer.
Em caso de esquema pré-exposição, completar as doses, mantendo os
intervalos, conforme o recomendado, e não reiniciar nova série.
40 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Bases Gerais da Profilaxia
da Raiva Humana
1. A profilaxia contra a raiva deve ser iniciada o mais precocemente possível.
2. Sempre que houver indicação, tratar o paciente em qualquer momento,
independentemente do tempo transcorrido entre a exposição e o acesso à
unidade de saúde.
3. A história vacinal do animal agressor não constitui elemento suficiente para a
dispensa da indicação do esquema profilático da raiva humana.
4. Havendo abandono do esquema profilático, completar as doses da vacina
prescritas anteriormente e não iniciar nova série.
5. Recomenda-se que o paciente evite esforços físicos excessivos e bebidas alcoólicas
durante e logo após a profilaxia da raiva humana.
6. Embora não se tenha, no Brasil, vacina antirrrábica de vírus vivo, em caso de
acidente por esse tipo de vacina, o paciente deve receber esquema profilático
completo (soro + vacina).
7. Em caso de acidente por vacina antirrábica animal de vírus inativado, não há
recomendação de esquema profilático da raiva humana.
8. Não se indica o uso de soro antirrábico para os pacientes considerados
imunizados por esquema profilático anterior, exceto nos casos de pacientes
imunodeprimidos ou em caso de dúvidas sobre o tratamento anterior.
9. Nos casos de pacientes imunodeprimidos, usar, obrigatoriamente, o esquema
de sorovacinação, independentemente do tipo de acidente, mesmo se o
paciente tiver histórico de esquema profilático anterior.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 41
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
10. Nos casos em que só se conhece tardiamente a necessidade do uso do soro
antirrábico, ou quando não ha soro disponível no momento, aplicar a dose
recomendada de soro limitado ao máximo em 7 dias da aplicação da primeira
dose da vacina de cultivo celular. Após esse prazo, o soro não é mais necessário.
11. Não se deve consumir produtos de origem animal (carne, leite) suspeitos de
raiva. Se ocorrer, não há indicação de esquema profilático para raiva humana.
Não há relatos de caso de raiva humana transmitida por essa via.
Sobre o ferimento
1. Lavar imediatamente o ferimento com água corrente, sabão ou outro detergente.
A seguir, devem ser utilizados antissépticos (polivinilpirrolidona-iodo, por exemplo,
povidine ou digluconato de clorexidina ou álcool-iodado). Essas substâncias deverão
ser utilizadas uma única vez, na primeira consulta. Posteriormente, lavar a região
com solução fisiológica.
2. Havendo contaminação da mucosa com saliva, outras secreções ou tecidos
internos de animal suspeito de ter raiva, seguir o esquema profilático indicado
para lambedura da mucosa. A mucosa ocular deve ser lavada com solução
fisiológica ou água corrente.
3. O contato indireto é aquele que ocorre por meio de objetos ou utensílios
contaminados com secreções de animais suspeitos. Nesses casos, indica-se
apenas lavar bem o local com água corrente e sabão.
4. Em casos de lambedura da pele íntegra por animal suspeito, recomenda-se lavar
o local com água e sabão.
5. Não se recomenda a sutura do(s) ferimento(s). Quando for absolutamente
necessário, aproximar as bordas com pontos isolados. Havendo necessidade de
aproximar as bordas, o soro antirrábico, se indicado, deverá ser infiltrado 1 hora
antes da sutura.
42 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
6. Proceder à profilaxia do tétano segundo o esquema preconizado (caso o
paciente não seja vacinado ou esteja com o esquema vacinal incompleto) e usar
antibióticos nos casos indicados, após avaliação médica.
Sobre o animal
1. O período de observação de 10 (dez) dias é restrito aos cães e gatos.
2. Considera-se suspeito todo cão e gato que apresentar mudança brusca de
comportamento e/ou sinais e sintomas compatíveis com a raiva, tais como
salivação abundante, dificuldade para engolir, mudança nos hábitos alimentares
e paralisia.
3. Sempre que possível, o animal agressor – cão e gato – deverá ser observado. Se
durante o período de observação o animal morrer ou desenvolver sintomatologia
compatível com a raiva, amostras do seu sistema nervoso central deverão ser
enviadas para o laboratório de diagnóstico.
4. A agressão por outros animais domésticos (bovinos, ovinos, caprinos, equídeos
e suínos) deverá ser avaliada e, se necessário, é recomendado o esquema
profilático, lembrando que não se indica a observação desses animais com o
objetivo de definir a conduta a ser tomada quanto ao ser humano. Se o animal
morrer, sempre que possível, deve-se coletar amostra de tecido do sistema
nervoso central e enviar ao laboratório de diagnóstico.
5. Cuidados deverão ser observados no manuseio e coleta de material biológico
de animais, para evitar acidentes. Utilizar equipamentos de proteção individual,
tais como máscara, óculos, luva e macacão.
6. Está indicada a profilaxia da raiva humana, sistematicamente, para todos os casos
de agressão por animais silvestres, mesmo quando domiciliados e domesticados.
7. Não é indicada a profilaxia da raiva humana nas agressões causadas pelos
seguintes roedores e lagomorfos (urbanos ou de criação):
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 43
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
a) ratazana de esgoto (Rattus norvegicus);
b) rato de telhado (Rattus rattus);
c) camundongo (Mus musculus);
d) cobaia ou porquinho-da-índia (Cavea porcellus);
e) hamster (Mesocricetus auratus); e
f) coelho (Oryetolagus cuniculus).
8. Nas agressões por morcegos ou qualquer outra espécie de animal silvestre, deve-
se proceder à sorovacinação, independentemente do tipo de morcego agressor,
do tempo decorrido e da gravidade da lesão. Em caso de reexposição, seguir as
orientações específicas, conforme cada caso.
Importante: a imunofluorescência para raiva é um exame importante, de
alta sensibilidade e especificidade. Em caso de agressão em que o cão ou gato
tenha evoluído para morte por causa natural e o diagnóstico laboratorial do
animal agressor for negativo pela técnica de imunofluorescência, o esquema
profilático da raiva humana do paciente, a critério médico, pode ser suspenso,
aguardando-se o resultado da prova biológica. Essa regra não se aplica a
agressões por outras espécies animais.
44 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Coleta de Amostras de Tecidos de
Origem Humana e Animal para
Exames Virológicos, Sorológicos
e Anatomopatológicos
Diagnóstico laboratorial em humano
O diagnóstico de raiva deve ser considerado em pacientes que apresentam
encefalopatia de causa desconhecida. O diagnóstico laboratorial in vivo dos casos
de raiva humana pode ser realizado pelo método de imunofluorescência direta –
IFD, aplicado em amostras de saliva (esfregaço), impressão de córnea (Cornea-test)
ou raspado de mucosa lingual, e isolamento viral em camundongo – IVC ou cultivo
celular – IVCC de amostra de saliva.
A sensibilidade dessas provas é limitada quando aplicada in vivo e, sendo negativas,
não se pode excluir a possibilidade de infecção pelo vírus da raiva. Atualmente, os
testes moleculares fornecem importante contribuição para o diagnóstico in vivo,
por meio da transcrição reversa da reação em cadeia da polimerase – RT-PCR de
saliva e da biópsia de pele da base do folículo piloso, da região da nuca, seguida de
sequenciamento genético.
A pesquisa de anticorpos em soro e liquor de pacientes suspeitos, que não
receberam esquema profilático (soro e/ou vacina), também deve ser utilizada para
diagnóstico in vivo. Evidentemente, a sensibilidade dos testes depende da qualidade
da amostra e do momento em que foi coletada.
No caso de óbito do paciente, a necropsia é indispensável para a confirmação
diagnóstica. Diferentes fragmentos do sistema nervoso central deverão ser
encaminhados ao laboratório, conservados, preferencialmente, sob refrigeração, ou
em glicerina misturada em partes iguais com salina tamponada. Não utilizar formol
como conservante, uma vez que é inativante viral.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 45
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
A exumação do cadáver não deve ser descartada, nos casos de suspeita tardia.
Nos casos de recebimento de fragmentos do sistema nervoso central –
SNC, os testes preconizados pela Organização Mundial da Saúde – OMS são a
imunofluorescência direta e o isolamento viral em camundongos ou cultivo celular,
tornando-se obrigatória a identificação da fonte de infecção de todos os casos
de raiva humana por meio da tipificação antigênica, com o painel de anticorpos
monoclonais cedido pelo CDC/Atlanta, a tipificação genética, pela RT-PCR, e
sequenciamento genético.
Quadro 6 – Técnica laboratorial e material biológico
Técnica Laboratorial Tecido
Decalque de córnea
Imunofluorescência direta
Saliva
Isolamento viral (camundongos ou Saliva
cultivo celular) Folículo piloso
Saliva
RT-PCR Folículo piloso
LCR*
Soro
Soroneutralização
LCR*
*LCR – líquido cefalorraquidiano
Diagnóstico laboratorial em animal
O diagnóstico da raiva animal é necessário para o conhecimento do risco da
doença em uma região e para a adoção de medidas específicas de controle, na
dependência da espécie animal. Devem ser encaminhados fragmentos do sistema
nervoso central, em condições adequadas e, em se tratando de equídeos, deve ser
garantida a remessa de medula e tronco encefálico. Nos casos de impossibilidade de
coleta dos fragmentos de SNC, encaminhar a cabeça ou o animal inteiro, se este for
de pequeno porte (apenas no caso de laboratórios que tenham sala de necropsia).
46 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
É importante, em cães e carnívoros silvestres, a realização do diagnóstico
diferencial da raiva e da cinomose. Entre bovinos, é necessário estabelecer um
sistema de vigilância epidemiológica da encefalopatia espongiforme bovina – EEB,
pois este possibilita que as amostras negativas para raiva, em especial o tronco
encefálico, sejam encaminhadas para os laboratórios credenciados pelo Ministério
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
À semelhança do que ocorre com a espécie bovina, um diagnóstico negativo para
raiva em equinos que apresentaram sintomas de encefalite, de igual forma, exige o
direcionamento das amostras para o diagnóstico diferencial da encefalomielite equina
tipo leste, oeste e venezuelana e, mais recentemente, para a febre do Nilo Ocidental.
O necropsista, do próprio laboratório ou do município solicitante, deverá ser
imunizado e devidamente treinado para a perfeita coleta do sistema nervoso central,
ou de seus fragmentos. Para enviar as amostras, deverá embalar corretamente o
material, a fim de que este chegue ao laboratório em condições de ser processado e
não apresente, durante o transporte, risco às pessoas.
Quadro 7 - Espécie animal e fragmento de eleição do SNC a ser coletado para
diagnóstico laboratorial da raiva
Parte(s) do SNC a ser(em) coletada(s)
Espécie Animal
(preferencialmente)
Humana Cérebro, cerebelo e medula
Canina/felina Corno de Amon, cérebro e medula
Bovino Cerebelo, tronco encefálico e medula
Equídeos (cavalo, jumento,
Tronco encefálico e medula
burro)
Ovino, caprino e suíno Cerebelo, tronco encefálico e medula
Quando possível, enviar animal inteiro, para identificação
Animais silvestres
da espécie. Se não, cérebro, cerebelo e medula
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 47
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Acondicionamento, conservação e transporte
A amostra deve ser encaminhada ao laboratório em condições de refrigeração,
se a previsão de chegada for de até 24 horas. Colocar o material em um frasco
com tampa de rosca, de boca larga e de capacidade maior do que o tamanho da
amostra (não é recomendado o uso de frascos de vidro), ou em sacos plásticos
duplos vedados. O recipiente deve ser hermeticamente fechado, de maneira a não
haver vazamento de fluidos e contaminação dos manipuladores. O frasco deve ser
identificado de maneira clara e visível e colocado em isopor com gelo suficiente para
manter a amostra refrigerada durante o transporte.
Nos casos em que a previsão de envio situar-se entre 24 e 48 horas, congelar e
embalar a amostra da forma já relatada.
Em regiões onde houver dificuldades para manter as amostras sob refrigeração
ou congeladas, colocá-las em uma mistura de glicerina a 50% com salina
tamponada, observando-se os procedimentos já citados em relação ao vazamento
e à vedação do frasco.
Na embalagem externa deve constar o nome do laboratório de destino, com
endereço completo, bem como o nome do órgão remetente e seu endereço.
A amostra deve ser acompanhada de uma ficha de remessa com os dados
epidemiológicos.
Observações:
• Para que o resultado laboratorial permita a rápida adoção de ações de
controle, as amostras coletadas de animais suspeitos devem ser rapidamente
encaminhadas ao laboratório de diagnóstico.
• Todo indivíduo que executa, ou auxilia, necropsias de animais com suspeita
de raiva deve utilizar os equipamentos de proteção individual adequados e
submeter-se ao esquema vacinal pré-exposição. Deve, também, ter seu soro
dosado para anticorpos antirrábicos a cada 6 meses, como forma de verificar
a manutenção do título protetor.
48 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
• Como a raiva acomete todas as espécies de mamíferos, recomenda-se que
todo e qualquer animal suspeito de estar infectado com o vírus da raiva seja
encaminhado para diagnóstico laboratorial.
• Ressalta-se o crescente número de morcegos positivos para a raiva e os
inúmeros acidentes que vêm causando aos humanos. Morcegos e outros
animais silvestres pequenos devem ser encaminhados inteiros, refrigerados
ou congelados, para a identificação da espécie.
• Os procedimentos de biossegurança devem ser seguidos, rigorosamente,
tanto no trato com os animais suspeitos quanto com os pacientes.
Avaliação sorológica para raiva
Soroneutralização é a técnica utilizada para a determinação de anticorpos
neutralizantes em amostras de soro coletadas 14 (quatorze) dias após a última
dose de vacina, ou a qualquer momento, em indivíduos previamente imunizados e
expostos ao risco de contraírem a raiva.
A OMS considera que um título igual ou superior a 0,5UI/ml representa resposta
imunitária satisfatória para proteger da exposição ao vírus da raiva e responder
a novos estímulos por meio da vacinação. Todos os indivíduos pertencentes aos
grupos de risco, e que mantêm contato permanente com o vírus da raiva, deverão
ser avaliados a cada seis meses. Uma dose de reforço vacinal deverá ser administrada
sempre que o título estiver abaixo de 0,5UI/ml.
Material a ser enviado:
• coletar, no mínimo, 5ml de sangue;
• enviar o soro já separado (mínimo de 2ml), que deve permanecer refrigerado
até o encaminhamento ao laboratório; e
• fechar hermeticamente os frascos contendo soro e identificá-los com o nome
completo do paciente.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 49
Referências
AJJAN, N.; PILET, C. Comparative study of the safety and protective value, in pre-
exposure use, of rabies vaccine cultivated on human diploid cells (HDCV) and of
the new vaccine grown on Vero cells. Vaccine, Kidlinton, v. 7, p. 125-128, 1989.
ANDRADE, J. Avaliação da resposta humoral a quatro esquemas de vacinação
anti-rábica pré-exposição. 1997. 139 f. Tese (Doutorado) – Faculdade de Medicina,
Universidade Federal da Bahia, Salvador, 1997.
AMERICAN ACADEMY OF PEDIATRICS. Active and passive immunization. In:
PETER, G. (Ed.). 1997 Red book: report of the Committee on Infeccious Disease.
24th ed. Elk Grove Village, 1997. 764 p.
BAER, G. M. et al. Human rabies transmitted by corneal transplant. Archives of
Neurology, Chicago, v. 39, p. 103-107, 1982.
BARTH, R.; FRANKE, V. Purified chick-embryo cell vaccine for humans. In:
MESLIN, F.-X.; KAPLAN, M. M.; KOPROWSKI, H. 4th ed. Laboratory techniques
in rabies. Geneva: WHO, 1996. 476 p.
BENJAVONGKULCHAI, M. et al. An immunogenicity and effiicacy study of
purified chick embryo cell culture rabies vaccine manufactured in Japan. Vaccine,
Kidlinton, v. 15, p. 1816-1819, 1997.
BLANCOU, J.; MESLIN, F.-X. Modified live-virus rabies vaccines for oral imunization
of carnivores. In: MESLIN, F.-X.; KAPLAN, M. M.; KOPROWSKI, H. Laboratory
techniques in rabies. 4th ed. Geneva: WHO, 1996. 476 p.
50 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Referências BRIGGS, D. J. et al. Antibody responses of patients afer postexposure rabies
vaccination with small intradermal doses of purifed chick embryo cell vaccine
or purifed Vero cell rabies vaccine. Bulletin of the World Health Organization,
Geneva, v. 78, p. 693-698, 2000.
BUCARETCHI, F. et al. Envenenamento ofídico em crianças: frequência de
reações precoces ao antiveneno em pacientes que receberam pré-tratamento com
antagonistas H1 e H2 da histamina e hidrocortisona. Revista do Instituto de
Medicina Tropical de São Paulo, São Paulo, v. 36, p. 451-457, 1994.
CABRERA, J.; GRIFFIN, D. F.; JOHNSON, D. F. Unusual features of the
Guillain-Barré syndrome after rabies vaccine prepared in suckling mouse brain.
Journal of the Neurological Sciences, Amsterdam, v. 81, p. 239-245, 1987.
CENTERS FOR DISEASE CONTROL AND PREVENTION. Human-to-human
transmission of rabies via corneal transplant: France. MMWR, Atlanta, v. 29,
p. 25-26, 1980.
______. Human-to-human transmission of rabies via corneal transplant: Thailand.
MMWR, Atlanta, v. 30, p. 473-474, 1981.
______. Human rabies: Montana and Washington, 1997. MMWR, Atlanta, v. 46,
p. 770-774, 1997.
______. Human rabies: Texas and New Jersey, 1997. MMWR, Atlanta, v. 47,
p. 1-5, 1998.
______. Human rabies prevention: United States, 1999: recommendations of the
Advisory Committeee on Imunization Pratice (ACIP). MMWR, Atlanta, v. 48,
n. RR-1, 1999.
CENTRO NACIONAL DE EPIDEMIOLOGIA (Brasil). Coordenação de Controle
de Zoonoses e Animais Peçonhentos. Programa Nacional de Profilaxia da Raiva
1980-2000. Brasília, DF: Ministério da Saúde, 2002.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 51
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
______. Programa Nacional de Profilaxia da Raiva 1991-1998. Brasília, DF:
Fundação Nacional de Saúde, 2002.
CENTRO NACIONAL DE EPIDEMIOLOGIA (Brasil). Coordenação de Controle
de Zoonoses e Animais Peçonhentos. Programa Nacional de Profilaxia da Raiva.
Norma técnica de tratamento profilático anti-rábico humano. Brasília, DF:
Fundação Nacional de Saúde, 1994.
CHUTIVONGSE, S. et al. Postexposure prophylaxis for rabies with antiserum and
intradermal vaccination. Lancet, London, v. 335, p. 896-898, 1990.
______. Postexposure rabies vaccination during pregnancy: effect on 202 women
and their infants. Clinical Infectious Diseases, Chicago, v. 20, p. 818-820, 1995.
CUPO, P. et al. Reações de hipersensibilidade imediatas após uso intravenoso de
soros antivenenos: valor prognóstico dos testes de sensibilidade intradérmicos.
Revista do Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, São Paulo, v. 33,
p. 115-122, 1991.
______. Equine antirabies serum treatament during an epizootic outbreak in the city
of Ribeirão Preto, Brazil. Transactions of the Royal Society of Tropical Medicine
and Hygiene, London, v. 92, p. 349, 1998.
______. Proposal of abolition of the skin sensitivity test before equine rabies immune
globulin application. Revista do Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, São
Paulo, v. 43, p. 51-53, 2001.
DEBBIE, J. G.; TRIMARCHI, C. V. Prophylaxis for suspected exposure to bat rabies
(commentary). Lancet, London, v. 350, p. 1790-1791, 1997.
DIAZ, A. M. Suckling-mouse brain vaccine. In: MESLIN, F.-X.; KAPLAN,
M. M.; KOPROWSKI, H. Laboratory techniques in rabies. 4th ed. Geneva:
WHO, 1996. 476 p.
52 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
DREESEN, D. W. A global review of rabies vaccines for human use. Vaccine,
Kidlinton, v. 15, S2-6, 1997. Suplemento.
FEKADU, M. et al. Possible human-to-human transmisson of rabies in Ethiopia.
Ethiopian Medical Journal, Addid Ababa, v. 34, p. 123-127, 1996.
FESCHAREK, R. What can be learned from a decade of worldwide postmarketing
surveillance. In: INTERNATIONAL RABIES MEETING,1997, Paris. Abstracts...
[S.l.: s.n., 1997?]. p. 6.07. Institute Pasteur, Paris, March 13-14, 1997.
FITZGERALD, E. A.; RASTOGI, S. C. A collaborative study to stablish an
international standard rabies imunoglobulin of human origin. Journal of Biological
Standardization, London, v. 13, p. 327-333, 1985.
FOURNIER, P.; SIKES, R. K. Production of human rabies immunoglobulin. In:
MESLIN, F.-X.; KAPLAN, M. M.; KOPROWSKI, H. Laboratory techniques in
rabies. 4th ed. Geneva: WHO, 1996. 476 p.
FU, F. Z. Rabies and rabies research: past, present and future. Vaccine, Kidlinton,
v. 15, S20-24, 1997. Suplemento.
FUENZALIDA, E.; PALÁCIOS, R. Un método mejorado en la preparación de la
vacuna antirábica. Boletin del Instituto de Bacteriologia de Chile, Santiago, v.8,
p.3-10, 1955.
GLÜCK, R. Purifed duck-embryo vaccine for humans. In: MESLIN, F.-X.; KAPLAN,
M. M.; KOPROWSKI, H. Laboratory techniques in rabies. 4th ed. Geneva: WHO,
1996. 476 p.
GODE, G. R.; BHIDE, N. K. Two rabies death after corneal grafs from one donnor.
Lancet, London, v. 2, p. 791, 1988.
HABEL, K.; KOPROWSKI, H. Laboratory data supporting the clinical trial of
antirabies serum in persons bitten by a rabid wolf. Bulletin of the World Health
Organization, Geneva,v. 13, p. 773-779, 1955.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 53
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
HELD, R. J.; ADAROS, L. H. Neurological disease in man following administration
of suckling-mouse antirabies vaccine. Bulletin of the World Health Organization,
Geneva, v. 46, p. 321-327, 1972.
HELMICK, C. G.; TAUXE, R. V.; VERNON, A. A. Is there a risk to contacts of
pacients with rabies? Reviews of Infectious Diseases, Chicago, v. 9, p. 511-518, 1987.
HONG, H. A. et al. Methods for purifcation of equine rabies immunoglobulin: efects
on yeld and biological activity. Biologicals, London, v. 22, p. 1-6, 1994.
HOUFF, S. A. et al. Human-to-human transmission of rabies virus by corneal
transplant. New England Journal of Medicine, Waltham, v. 300, p. 603-604, 1979.
INSTITUTO PASTEUR (SP). Proflaxia da raiva humana: manual técnico. 2. ed.
São Paulo, 2000.
JADAVI, M. A. et al. Transmission of rabies by corneal graf. Cornea, New York,
v. 15, p. 431-433, 1996.
JOHN, T. J. An ethical dilemma in rabies immunization. Vaccine, Kidlinton,
v. 15, S12-5, 1997. Suplemento.
KHAWPLOD, P. et al. Immunogenicity of purifed duck embryo rabies vaccine
(Lyssavac-N) with use of the WHO-aproved intradermal posexposure regimen.
Clinical Infectious Diseases, Chicago, v. 20, p. 646-651, 1995.
KITALA, P. M. et al. Comparison of immune responses to purifed Vero cell and
human diploid cell rabies vaccines by using two diferent antibody titration methods.
Journal of Clinical Microbiology, Washington, DC, v. 28, p. 1847-1850, 1990.
LANG, J. et al. Immunogenicity and safety of a new chromatographically purifed
Vero-cell rabies vaccine (CPRV): a randomized, double-blind trial with purifed
Vero-cell rabies vaccine (PVRV). Biologicals, London, v. 26, p. 299-308, 1998.
54 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
LANG, J.; PLOTKIN, S. Rabies risk and immunoprophylaxis in children. Advances
in Pediatric Infectious Diseases, Chicago, v. 13, p. 219-253, 1998.
LONTAI, I. Te current state of rabies prevention in Europe. Vaccine, Kidlinton,
v. 15, p. S16-9, 1997. Suplemento.
LUEKRAJANG, T.; WANGSAI, J.; PHANUPHAK, P. Production of antirabies
serum of equine origin. In: MESLIN, F.-X.; KAPLAN, M. M.; KOPROWSKI,
H. Laboratory techniques in rabies. 4th ed. Geneva: WHO, 1996. 476 p.
MACKENZIE, J. S. Emerging viral diseases: an Australian perspective. Emerging
Infectious Diseases, Atlanta, v. 5, p. 1-8, 1999.
MONTAGNON, B.; FANGET, B. Purifed Vero cell vaccine for humans. In: MESLIN,
F.-X.; KAPLAN, M. M.; KOPROWSKI, H. Laboratory techniques in rabies.
4th ed. Geneva: WHO, 1996. 476 p.
MORTIERE, M. D.; FALCONE, A. L. An acute neurologic syndrome temporally
associated with posexposure treatment of rabies. Pediatrics (Springfield), Elk Grove
Village, v. 100, p. 720-721, 1997.
NICHOLSON, K. G. Cell-culture vaccines for human use: general considerations.
In: MESLIN, F-X.; KAPLAN, M. M.; KOPROWSKI, H. Laboratory techniques in
rabies. 4th ed. Geneva: WHO, 1996. p. 272-279.
NICHOLSON, K. G. et al. Pré-exposure studies with purifed chick embryo cell
culture vaccine and human diploid cell vaccine: serological and clinical responses in
man. Vaccine, Kidlinton, v. 5, p. 208-210, 1987.
PEREIRA, O. A. C. et al. Anti-rabies revaccination in humans. Revista de
Microbiologia, São Paulo, v. 2, n. 2, p. 83-86, 1971.
PLOTKIN, S. A.; RUPPRECHT, C. E.; KOPROWSKI, H. Rabies vaccine. In:
PLOTKIN, S. A.; ORENSTEIN, W. A. (Ed.). Vaccines. 3rd ed. Philadelphia: WB
Saunders Company, 1999.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 55
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
QUIMBAO, B. P. et al. Immunogenicity and efectiveness of post-exposure rabies
prophylaxis with a new chromatographically purifed Vero-cell rabies vaccine
(CPRV): a two-stage randomized clinical trial in the Philippines. Acta Tropica,
Basel, v. 75, p. 39-52, 2000.
SMITH, J. S. et al. Unexplained rabies in three immigrants in the United States. New
England Journal of Medicine, Waltham, v. 324, p. 205-211, 1991.
TANTAWICHIEN, T. et al. Value of skin testing for predicting reactions to equine
immune globulin. Clinical Infectious Diseases, Chicago, v. 21, p. 660-662, 1995.
THONGCHAROEN, P.; CHANTAPONG, W. Possible factors infuencing
unsuccessful protection of post-exposure prophylaxis for rabies by human diploid
cells vaccine. Journal of the Medical Association of Thailand, Bangkok, v. 68,
p. 386-387, 1985.
TORDO, N. Characteristics and molecular biology of the rabies virus. In: MESLIN,
F.-X.; KAPLAN, M. M.; KOPROWSKI, H. Laboratory techniques in rabies. 4th ed.
Geneva: WHO, 1996. p. 476.
WORLD HEALTH ORGANIZATION – WHO. Expert Committee on Rabies, 8th
report. Geneva, 1992. (WHO tecnical report series, n. 824).
______. Two rabies cases following corneal transplantation. Weekly Epidemiological
Record, Geneva, v. 69, p. 330, 1994a.
______. World Survey of Rabies no 30, for the year 1994. Geneva, 1994b.
______. Report of a WHO consultation on intradermal application of human
rabies vaccines. Geneva, 1995.
______. Recommendations on rabies post-exposure treatment and the correct
thecnique of intradermal immunization against rabies. Geneva, 1997.
______. World Survey of Rabies no 34, for the year 1998. Geneva, 2000.
56 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
WIKTOR, T. J.; PLOTKIN, S. A.; GRELLA, D. W. Human cell culture rabies vaccine.
JAMA, Chicago, v. 224, p. 1170-1171, 1973.
WILDE, H. Postexposure rabies treatment: view from southeast Asia 1997.
INTERNATIONAL RABIES MEETING, 1997, Paris. Abstrats... [S.l.: s.n., 1997a].
p. 6.01. Institut Pasteur, Paris, p. 6.01, Mar. 1997
______. Rabies, 1996. International Journal of Infectious Diseases, Hamilton,
v. 1, p. 135-142, 1997b.
WILDE, H.; CHUTIVONGSE, S. Equine rabies immunoglobulin: a product with
an undeserved poor reputation. American Journal of Tropical Medicine and
Hygiene, Mclean, v. 42, p. 175-178, 1990.
WILDE, H. et al. Heterologus antisera and antivenins are essential biologicals:
perspectives on a worldwide crises. Annals of Internal Medicine, Philadelphia,
v. 125, p. 233-236, 1996.
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 57

República Federativa do Brasil SINAN
Ministério da Saúde Nº
| | | | | | | | |
Dados Complementares do Caso
Secretaria de Vigilância em Saúde/MS 59
socigóloimedipEsetnedecetnA
32Tipo de Exposição ao Vírus Rábico
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado Contato Indireto Arranhadura Lambedura Mordedura
33 Localização
1 - Sim 2 - Não 3 - Desconhecida Mucosa Cabeça/Pescoço Mãos/Pés Tronco Membros Superiores Membros Inferiores
34 Ferimento 35 Tipo de Ferimento
1 3- - S Ú e n m ic o fe r i m e n t o 2 9 - - M Ig ú n l o ti r p a l d o o 1 - Sim 2 - Não 9-Ignorado Profundo Superficial Dilacerante
36Data da Exposição 37Tem Antecedentes de Tratamento Anti-Rábico ?
| | | | | | | 1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado Pré-Exposição Pós-Exposição
38Se Houve, quando foi concluído? 39Nº de Doses Aplicadas
1 - Até 90 dias 2 - Após 90 dias
40 Espécie do Animal Agressor1 - Canina 2 - Felina 3 - Quiróptera (Morcego) 4 - Primata (Macaco)
5 - Raposa 6 - Herbívoro doméstico (especificar)_____________7 - Outra ____________________
41 Condição do Animal para Fins de Conduta do Tratamento
1 - Sadio 2 - Suspeito3 - Raivoso4 - Morto/ Desaparecido
Atendimento Anti-Rabico Humano SVS 27/09/2005
lautAotnematarT
SISTEMA DE INFORMAÇÃO DE AGRAVOS DE NOTIFICAÇÃO
FICHA DE INVESTIGAÇÃO ATENDIMENTO ANTI-RÁBICO
HUMANO
ATENDIMENTO ANTI-RÁBICO HUMANO
Outro
|
42 Animal Passível de Observação ? (Somente para Cão ou Gato)
1 - Sim 2 - Não
43Tratamento Indicado
1 - Pré Exposição 2 - Dispensa de Tratamento 3 - Observação do animal (se cão ou gato)
4 - Observação + Vacina 5 - Vacina 6 - Soro + Vacina 7 - Esquema de Reexposição
Vacina
44Laboratório Produtor Vacina
1 - Instituto Butantan 2 - Instituto Vital Brasil 3 - Aventis Pasteur 4- Outro Especificar)___________________
45 Número do Lote 46 Data do Vencimento
| | | | |
laudividnIoãçacifitoN
aicnêdiseRedsodaD
1 Tipo de Notificação 2 - Individual
2 Agravo/doença 3 Data da Notificação
| | | | | | |
5 Município de Notificação
6 Unidade de Saúde (ou outra fonte notificadora) 7 Data do Atendimento
| | | | | | |
8 Nome do Paciente 9 Data de Nascimento
| | | | | | |
siareGsodaD
Anexo
(FICHA DE ATENDIMENTO
ANTIRRÁBICO HUMANO – Sinan)
Código (CID10)
W 64
4 UF Código (IBGE)
| | | | | |
Código
| | | | | |
10 ( o | u ) I d | ade 1 2 3 4 - - - - D M H An i o ê a o r s a 11 SexoM F I - - - I F g M e n a m o s r c i a n u d in l o in o o 12G 4 9 1 e - - - I 1 s I g d º t n T a a o r d n i r m e a t d e e g o s e t s re ta c io 2 n -2 a º l T I r g im no e r s a t d re a 5 - 3 N - ã 3 o ºT r i m 6 e - s N tre ão se aplica 13 1 4 - - B P R r a a a r n d ç c a a a / C o 2 5 - - r P In r d e í t g a e n a 3 9 -A - m Ig a n r o e r l a a do
14Escolaridade
0-Analfabeto 1-1ª a 4ª série incompleta do EF (antigo primário ou 1º grau) 2-4ª série completa do EF (antigo primário ou 1º grau)
3-5ª à 8ª série incompleta do EF (antigo ginásio ou 1º grau) 4-Ensino fundamental completo (antigo ginásio ou 1º grau) 5-Ensino médio incompleto (antigo colegial ou 2º grau )
6-Ensino médio completo (antigo colegial ou 2º grau ) 7-Educação superior incompleta 8-Educação superior completa 9-Ignorado 10- Não se aplica
15 Número do Cartão SUS 16Nome da mãe
| | | | | | | | | | | | | | |
17UF 18MMuunniiccííppiioo ddee RReessiiddêênncciiaa CCóóddiiggoo ((IIBBGGEE)) 19 Distrito
| || || || || ||
20 Bairro 2211Logradouro (rua, avenida,...) Código
|| || || || ||
22 Número 23Complemento (apto., casa, ...) 24Geo campo 1
25Geo campo 2 26Ponto de Referência 27 CEP
| | | | - | |
28 (DDD) Telefone 29Zona 1 - Urbana 2 - Rural 30País (se residente fora do Brasil)
3 - Periurbana 9 - Ignorado
31 Ocupação
Sinan Net
(continua)
Normas Técnicas de Profilaxia da Raiva Humana
Observações:
60 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS
rodagitsevnI
Houve Interrupção do Tratamento
Indicação do Soro Anti-Rábico
1 - Instituto Butantan 2 - Instituto Vital Brasil
3 - Aventis Pasteur 4 - Outro (Especificar) _________
Município/Unidade de Saúde Cód. da Unid. de Saúde
| | | | | |
Nome Função Assinatura
lautAotnematarT
(continuação)
47 Datas das Aplicações da Vacina (dia e mês)
Data da 1a dose Data da 2a dose Data da 3a dose Data da 4a dose Data da 5a dose
48 Condição Final do Animal (após período de observação)
1 - Negativo para Raiva (Clínica) 2 - Negativo para Raiva (Laboratório) 3 - Positivo para Raiva
(Clínica) 4 - Positivo para Raiva (Laboratório) 5 - Morto/ Sacrificado/ Sem Diagnóstico 9 - Ignorado
49 50 Qual o Motivo da Interrupção
1 - Sim 2 - Não 1 - Indicação da Unidade de Saúde 2 - Abandono 3 - Transferência
51 Se houve Abandono do Tratamento, a Unidade de Saúde Procurou o Paciente 52 Evento Adverso à Vacina
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado
1 - Sim 2 - Não
53 54 Peso do Paciente 55 Quantidade de Soro Aplicada
1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado | | Kg. | | ml 1 - Heterólogo 2 - Homólogo
56 Infriltração de Soro no(s) Local(is) do(s) Ferimento(s) 57 Laborátorio Produtor do Soro Anti-Rábico
1 - Sim 2 - Não Total Parcial
58 Número da Partida 59 Evento Adverso ao Soro Anti-Rábico 60Data do Encerramento do Caso
| | | | | | | | | | 1 - Sim 2 - Não 9 - Ignorado | | | | | | |
Atendimento Anti-Rabico Humano Sinan Net SVS 27/09/2005

Biblioteca Virtual em Saúde do Ministério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
4 Secretaria de Vigilância em Saúde/MS