Ministério da Saúde
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente
Departamento de HIV, Aids, Tuberculose, Hepatites
Virais e Infecções Sexualmente Transmissíveis
Coordenação Geral de Vigilância da Tuberculose,
Micoses Endêmicas e Micobactérias Não Tuberculosas
RECOMENDAÇÕES
PARA O CONTROLE DA
TUBERCULOSE EM
Alguns grupos populacionais têm maior
vulnerabilidade para a tuberculose
PESSOAS PRIVADAS
(TB), como as pessoas privadas de
DE LIBERDADE liberdade, os trabalhadores do sistema
prisional e os visitantes. Sendo assim, as
seguintes recomendações contemplam
essencialmente aspectos específicos ao
contexto prisional:
PREVENÇÃO:
Para pessoas privadas de liberdade Para aumentar a detecção
vivendo com HIV ou aids com CD4+ de TB nessa população de alta
abaixo de 350 células/mm³, desde que incidência, recomenda-se a
descartada a TB ativa, deve-se instituir busca ativa de sintomáticos
o tratamento preventivo da tuberculose respiratórios. Nesse grupo,
(TPT), independentemente da realização deve-se rastrear tosse com
da prova tuberculínica (PT) ou do IGRA. qualquer tempo de duração.
Recomenda-se realizar PT ou IGRA anual
nas pessoas vivendo com HIV ou aids
com CD4+ acima de 350 células/mm³ e,
quando indicado, o TPT deve ser instituído. BUSCA ATIVA:
Quando o profissional de saúde questiona
BUSCA PASSIVA: à pessoa privada de liberdade sobre a
Quando a pessoa privada de liberdade presença de tosse ou outro sintoma. Deve
busca o serviço de saúde prisional com ser realizada no momento de entrada no
sintomas associados à tuberculose, sistema prisional e, no mínimo, uma vez ao ano.
especialmente a tosse.
DIAGNÓSTICO:
O teste rápido molecular para tuberculose
(TRM-TB) é a primeira escolha, seguido por
É de crucial importância cultura e teste de sensibilidade (TS), em
identificar e tratar, o mais caso de diagnóstico de TB. O rastreamento
precocemente possível, as radiológico deve ser priorizado sempre
pessoas com tuberculose que disponível. Na indisponibilidade do
no ambiente prisional, TRM-TB, realizar baciloscopia, sempre em
visando a interrupção da conjunto com a cultura e o TS.
cadeia de transmissão.
TRATAMENTO:
Recomenda-se a estratégia do tratamento
diretamente observado (TDO), modalidade
RADIOGRAFIA DE TÓRAX: realizada por profissionais de saúde. É
A busca de casos de TB na população importante o atendimento e a continuidade
privada de liberdade por meio da do tratamento de TB, observando quaisquer
radiografia de tórax, independentemente intercorrências, como efeitos colaterais, para
de sintomas respiratórios, deve ser intervenção imediata. Agendar consulta
priorizada quando disponível (porta de mensal e coleta de escarro para realização de
entrada e busca anual). baciloscopias para controle de tratamento.
As pessoas privadas de
liberdade em transferência
A formação de privados de devem receber o devido
liberdade como promotores acolhimento e seguimento
de saúde em tuberculose é do tratamento
uma importante estratégia na unidade de saúde do
de sustentação dessas ações. sistema prisional para onde for
transferido ou para a rede de
atenção à saúde do território,
em caso de livramento.
PARA MAIS INFORMAÇÕES, CONSULTE:
Manual de recomendações Nota Informativa nº 4/2024-
para o controle da TB (2019) CGTM/.DATHI/SVSA/MS
ORIENTAÇÕES PARA
Guia de Vigilância
TRANSFERÊNCIA E
em Saúde (2023)
LIVRAMENTO DE PESSOAS
PRIVADAS DE LIBERDADE