
1
Versão Novembro, Porto Alegre, 2022.
Governo do Estado do Rio Grande do Sul Secretaria Estadual da Saúde
É permitida a reprodução parcial desta publicação, desde que citada a fonte.
Guia Tuberculose na Atenção Primária à Saúde (APS)
Redação:
Carla Adriane Jarczewski - Coordenadora do Programa Estadual de Controle da Tuberculose/SES/RS
Janilce Dorneles de Quadros – Divisão da Atenção Primária à Saúde
Rosa Albuquerque Castro - PECT/RS/CEVS/SES
Silvana Boeira Zanella – PECT/RS/CEVS/SES
Colaboradores:
Ana Lúcia Pecis Baggio - Coordenação Estadual de IST/Aids/DAS/SES
Carla Daiane da Silva Rodrigues - Divisão da Atenção Primária à Saúde
Equipe Divisão de Políticas de Promoção da Equidade
Equipe Técnica TelessaúdeRS-UFRGS
Elsa Frank Roso - HSP/SES
Fernanda Torres de Carvalho - Divisão Doenças Crônicas Não Transmissíveis/DAS/SES
Laura Ferraz dos Santos - Coordenação Divisão da Atenção Primária à Saúde
Luiza Campos Menezes - Divisão da Atenção Primária à Saúde
Mara Pessini - HSP/SES
Maurício Vieira Rodrigues - Consultor PECT/RS
Priscila Helena Miranda Soares - Divisão da Atenção Primária à Saúde
Priscila Tadei Nakata Zago - HSP/SES
Tainá Nicola - Divisão da Atenção Primária à Saúde
Rachel Cohen - IST/Aids/DAS/SES
Raissa Ballejo Canto - Divisão da Atenção Primária à Saúde
Roger dos Santos Rosa- Faculdade de Medicina/UFRGS
Sabrina da Cunha Godoy - Serviço de Farmácia HSP/SES
Simone Minghelli – Laboratório de Micobactérias /LACEN-RS/SES
Diagramação:
Janilce Dorneles de Quadros
O Conteúdo deste Guia e outras publicações podem ser acessados na página:
Secretaria da Saúde (saude.rs.gov.br)OU(saude.rs.gov.br)https://atencaobasica.saude.rs.gov.br/inicial
Contato:
Programa Estadual de Controle da Tuberculose
E-mail:tuberculose@saude.rs.gov.br
Divisão Divisão da Atenção Primária à Saúde
E-mail: dapsrs@saude.rs.gov.br
Horários de atendimento: 8h30min às 12h e 13h30min às 18h
2
SUMÁRIO
1. INTRODUÇÃO 4
2. OBJETIVO 6
3. DETECÇÃO DE CASOS SUSPEITOS DE TUBERCULOSE 6
4. NOTIFICAÇÃO DOS CASOS DE TUBERCULOSE NO SISTEMA DE INFORMAÇÃO
DE AGRAVOS DE NOTIFICAÇÃO (SINAN) 9
5. ORIENTAÇÕES PARA REGISTRO NO E-SUS APS 9
6. DIAGNÓSTICO 11
6.1 Métodos diagnósticos 11
6.1.1 Baciloscopia 11
6.1.2 Cultura para micobactérias, identificação e teste de sensibilidade 12
6.1.3 Radiografía de tórax 13
6.1.4 Teste Rápido Molecular (TRM-TB) 13
6.1.5 Prova Tuberculínica (PT) 13
7. SIGILO 14
8. ORGANIZAÇÃO A NÍVEL MUNICIPAL 15
9. TRATAMENTO 16
9.1 Reações adversas 19
10. TRATAMENTO DIRETAMENTE OBSERVADO (TDO) 21
11. CONTROLE DE CONTATOS 23
12. INFECÇÃO LATENTE DA TUBERCULOSE (ILTB) 25
13. O ACOMPANHAMENTO DA PESSOA COM TB NA APS 27
14. TUBERCULOSE NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE 29
REFERÊNCIAS 33
APÊNDICE I – Fluxograma dos Sintomáticos Respiratórios na APS 37
ANEXO I – Ficha de Notificação/Investigação Tuberculose 38
ANEXO II – Boletim de Acompanhamento - SINAN 39
ANEXO III: Modelo de termo de consentimento livre esclarecido 40
ANEXO IV - Fluxograma para investigação de contato crianças (< 10 anos de idade) 41
3
ANEXO V - Fluxograma para investigação de contatos adultos e adolescentes (≥10 anos
de idade) 42
ANEXO VI – Ficha de notificação da Infecção Latente da Tuberculose (ILTB) 43
ANEXO VII: Parâmetros para diagnóstico e acompanhamento da tuberculose: estimativa
de necessidades e exames ao ano 45
4
1. INTRODUÇÃO
A tuberculose (TB) é uma doença infectocontagiosa de transmissão aérea
causada pelo Mycobacterium tuberculosis e permanece sendo um desafio à saúde
pública mundial. A emergência da pandemia de covid-19 culminou na reorganização de
ações, serviços e sistemas de saúde em todo o mundo, o que, segundo a Organização
Mundial da Saúde (OMS), reverteu anos de progresso no controle da TB (WHO, 2021).
Estima-se que em 2020 a TB tenha acometido cerca de 9,9 milhões de pessoas no
mundo, sendo responsável por 1,3 milhão de óbitos entre pessoas sem a infecção pelo
HIV. Até 2019, a doença era a primeira causa de óbito por um único agente infeccioso,
tendo sido, desde 2020, ultrapassada pela covid-19 (WHO, 2021). O Brasil é um dos
países com alta carga dessa doença e enfrenta dificuldades para controlar esse agravo
(BRASIL, 2017a). Tais dificuldades contribuem para a “reemergência da TB como um
grave problema de saúde pública”, e se relacionam tanto com os aspectos do
tratamento, dos serviços de saúde, bem como às inúmeras situações de
vulnerabilidades presentes no contexto de vida de determinados grupos populacionais:
população em situação de rua (PSR), pessoa vivendo com HIV/Aids (PVHA), população
privada de liberdade (PPL) e pessoas que convivem com extrema pobreza (BRASIL,
2019).
Como resposta a esse cenário epidemiológico, a OMS e os países signatários
de suas recomendações têm formulado estratégias de fortalecimento da adesão ao
tratamento da TB que incluam ações intersetoriais, o enfrentamento dos determinantes
sociais da doença1 e um cuidado centrado no paciente articulado em rede (BRASIL,
2019). Nesse contexto, a descentralização do tratamento da TB para a Atenção Primária
à Saúde visa ampliar o acesso da população vulnerável com maior risco de adoecimento
(e da população em geral) e fortalecer a principal estratégia de controle da doença, o
Tratamento Diretamente Observado (TDO), seja ele domiciliar, na Unidade de Saúde ou
compartilhado com o serviço especializado.
Está no escopo das atribuições da Atenção Primária à Saúde (APS) as
estratégias programáticas de controle da TB, de acordo com o atual Manual de
Recomendações para o Controle da Tuberculose (BRASIL, 2019): 1) a detecção
1 Pobreza, desnutrição, baixa escolaridade, moradias precárias, alta densidade populacional, dificuldade de acesso
aosserviçosdesaúde,viveremáreasdealtaincidênciadeTB,usoabusivodeálcooleoutrasdrogas,migração,além
de barreiras culturais e econômicas como determinantes sociais relacionados à ocorrência de TB.
5
precoce dos casos de TB, a qual inclui a busca ativa de sintomáticos respiratórios
e a busca passiva de casos, para investigação, diagnóstico e tratamento (e ou
devido encaminhamento); 2) o fortalecimento da adesão terapêutica, a qual inclui
o acolhimento, a implementação do TDO, a construção do Projeto Terapêutico
Singular (PTS), o monitoramento dos casos e busca de faltosos (BRASIL, 2019a).
Também está previsto na Carteira de Serviços da Atenção Primária à Saúde (BRASIL,
2019b) a “Prevenção, rastreamento de sintomáticos respiratórios, diagnóstico,
tratamento e acompanhamento da pessoa com tuberculose (tratamento com
esquema básico, tratamento diretamente observado, rastreamento em
sintomáticos respiratórios e busca de contatos de pacientes com tuberculose
pulmonar).”
Podemos citar também, para além da assistência individual, a necessidade de
que a APS desenvolva estratégias comunitárias integradas às ações com a Vigilância
em Saúde (VS). Tal integração colabora para que os profissionais de saúde reconheçam
as particularidades do território, os determinantes e condicionantes da saúde individual e
coletiva, as situações de risco sanitário e o contexto local das áreas de abrangência das
Equipes de Saúde da Família (eSF) e das Equipes de Atenção Primária (eAP). A partir
disso, diferentes processos de trabalho podem ser necessários, considerando as
diferenças do contexto de vida das populações com maior risco de adoecimento dentro
de cada território. Portanto, a sensibilização das equipes da APS, quanto a importância
de direcionar suas ações também para o tratamento da TB, contribui para o
planejamento de estratégias de promoção e proteção da saúde da população, de
prevenção e controle de riscos, agravos e doenças (BRASIL, 2018a).
No Brasil, assim como em vários países, a TB é considerada condição sensível
à Atenção Primária e a organização das ações de atendimento à TB nesse nível de
atenção estão incluídas no primeiro pilar do Plano Nacional Pelo Fim da Tuberculose
(BRASIL, 2017a): “Prevenção e Cuidado Integrado Centrado no Paciente”. Portanto,
descentralizar as ações de tratamento da TB para a APS tem potencial para
fortalecimento da adesão e redução de situações de vulnerabilidade2, contribuindo para
maior controle da doença. Dentre as ações realizadas na APS estão:
- Identificar novos casos no território, através da busca ativa de sintomáticos
respiratórios;
2 A dificuldadedeacessoaosserviçosdesaúdeéumdeterminantesocialrelacionadoàTBevistoqueaAPSéaporta
de entrada preconizada aos serviços do SUS, o atendimento desta doença neste nível de atenção torna-se uma
potencialidade para o controle da doença.
6
- Realizar diagnóstico oportuno dos usuários, diminuindo a chance de transmissão
da tuberculose para seus contatos;
- Iniciar o tratamento imediatamente, evitando que o paciente circule por vários
serviços até receber o medicamento;
- Realizar a investigação e controle dos contatos, tratando, quando indicado, a
infecção latente e/ou a doença;
- Organizar, implementar e supervisionar o TDO nas Unidades de Saúde,
diminuindo a chance de abandono do uso da medicação pelo usuário;
- Participar da construção de estratégias que visem fortalecer a comunicação entre
os três níveis de atenção, de forma a estimular que aconteça a referência e
contrarreferência dos casos de TB;
- Participar da construção de planos compartilhados de cuidado com a rede
intersetorial, para a promoção do cuidado de usuários em situação de
vulnerabilidade social.
Com as ações de controle da tuberculose sendo realizadas no território pela
APS, amplia-se a possibilidade de aumento dos índices de cura, a redução do abandono
do tratamento, a redução de vulnerabilidades, a contribuição para o enfrentamento dos
determinantes sociais relacionados à doença e, por consequência, o decréscimo da
transmissão da tuberculose na população.
2. OBJETIVO
Esse guia tem como objetivo reforçar o papel da APS como coordenadora do
cuidado, frente às recomendações de controle da TB, as quais incluem o enfrentamento
das situações de vulnerabilidades relacionadas aos casos da doença e o cuidado
articulado em rede, além de definir critérios para o rastreamento, diagnóstico, tratamento
e acompanhamento dos casos de tuberculose nas Unidades Básicas de Saúde (UBS),
de forma a fortalecer e qualificar o cuidado ao indivíduo acometido por esta doença,
garantindo a resolução prevista para esse ponto da Rede de Atenção à Saúde (RAS).
3. DETECÇÃO DE CASOS SUSPEITOS DE TUBERCULOSE
O controle da TB requer uma ação permanente, sustentada e organizada, com
um sistema de porta de entrada capaz de assegurar o diagnóstico precoce dos casos e
assistência qualificada no processo de acompanhamento (BRASIL, 2017a). O Ministério
7
da Saúde estima que 1% da população seja composta por sintomáticos respiratórios
(SR), definidos como indivíduos que apresentam tosse por três ou mais semanas. O
tempo de três semanas de tosse é válido para a população geral, porém em populações
específicas pode ser duas semanas ou a qualquer tempo (BRASIL, 2019).
A busca de sintomático respiratório deve ser uma atitude incorporada à rotina
de atividades de todos os membros das equipes de saúde, tendo em vista que a
detecção precoce dos casos de TB é uma das prioridades contempladas no Programa
Nacional de Controle da Tuberculose. O rastreamento de casos sintomáticos
respiratórios pode ocorrer de duas formas:
Busca Passiva: é aquela em que a equipe de saúde investiga os usuários que procuram
espontaneamente o serviço de saúde; e
Busca Ativa: é aquela em que a equipe estabelece ações fora da Unidade de Saúde, na
comunidade.
Quadro 1: Orientações para busca de SR em populações específicas:
- Busca Passiva: a partir da demanda espontânea (quando a PPL
Sistema
demanda por serviço de saúde), a equipe de saúde deve investigar a
prisional3
TB;
- Busca ativa de sintomático respiratório: deve ser realizada no
momento do ingresso no sistema prisional (dentro de, no máximo, 7
dias) e entre os contatos. Além da busca ativa através de entrevista,
é indicado, quando possível, o exame radiológico como forma de
triagem, para todas as PPL.
Recomenda-se também o rastreamento em massa (“campanha”),
idealmente duas vezes ao ano, o qual consiste em uma entrevista
com todas as pessoas privadas de liberdade sobre a presença de
tosse, tratamento anterior de TB e infecção por HIV. Se apresentar
tosse de qualquer tempo de duração, deve ser encaminhado
para a realização de exames de diagnóstico.
3Para mais informações acessarNota Informativa ConjuntaNº 01/2022 - Vigilância Epidemiológica da Tuberculose
(TB) na Saúde Prisional.
8
Em instituições fechadas na área dos serviços de APS, como
Instituições
Instituições de Longa Permanência e albergues, é desejável que a
fechadas
estratégia de busca ativa de SR seja realizada periodicamente. Essa
periodicidade deve ser estabelecida de acordo com o tempo de
permanência das pessoas na instituição e a sua capacidade de
organização operacional local. Se apresentar tosse de qualquer
tempo de duração, deve ser encaminhado para a realização de
exames de diagnóstico.
Deve-se estabelecer uma rotina para a realização da busca ativa do
População
SR, considerando o elevado risco de adoecimento dessa população.
indígena
Essa busca deve ter caráter permanente e priorizada durante a visita
domiciliar e em eventos que ocorrem nas aldeias. Se apresentar
tosse de qualquer tempo de duração, deve ser encaminhado
para a realização de exames de diagnóstico.
Realizar busca ativa nos locais de permanência das pessoas em
População em
situação de rua em conjunto com equipes de assistência social,
situação de rua
serviços itinerantes e consultórios na rua, para identificação dos
casos e encaminhamento, com articulação entre unidades de saúde
e abrigos, visando o cuidado compartilhado. Se apresentar tosse de
qualquer tempo de duração, deve ser encaminhado para a
realização de exames de diagnóstico.
Se apresentar tosse de qualquer tempo de duração, deve ser
- Contato de
encaminhado para a realização de exames de diagnóstico.
TB pulmonar
ou laríngea
- Pessoas que
vivem com HIV
- Imigrantes
-Profissionais
de saúde
Se apresentar tempo de tosse de 2 semanas ou mais, deve ser
População com
encaminhado para a realização de exames de diagnóstico.
Diabetes
mellitus
Fonte: Brasil, 2019; Brasil, 2022b.
9
O rastreamento, conforme Fluxograma dos Sintomáticos
Respiratórios na APS (APÊNDICE I), deve ser realizado de forma compartilhada com
outros pontos da RAS e essas ações proporcionam a redução da carga de bacilos da
população, consequentemente diminuindo a incidência de tuberculose no território.
4. NOTIFICAÇÃO DOS CASOS DE TUBERCULOSE NO SISTEMA DE
INFORMAÇÃO DE AGRAVOS DE NOTIFICAÇÃO (SINAN)
Conforme Portaria Ministerial, a tuberculose é uma doença de notificação
compulsória (Portaria nº 204, de 17 de fevereiro de 2016). Notifica-se apenas o caso
confirmado de tuberculose (critério laboratorial ou clínico-radiológico/tratamento de
prova). Mediante a confirmação de um caso de tuberculose, a Unidade de Saúde
(pública ou privada) que identifica o caso é responsável pela sua notificação. Outros
serviços podem notificar o caso, como por exemplo, os laboratórios.
A notificação é feita por meio do preenchimento da “Ficha de
notificação/Investigação de Tuberculose” (Anexo I). O caso de tuberculose deve ser
acompanhado até o seu encerramento e é recomendável utilizar o boletim de
acompanhamento gerado pelo SINAN (Anexo II). Estes dados devem ser inseridos
mensalmente no SINAN, pela vigilância municipal.
5. ORIENTAÇÕES PARA REGISTRO NO E-SUS APS
O e-SUS APS é uma estratégia para reestruturar as informações da APS em nível
nacional. O Ministério da Saúde disponibiliza gratuitamente os sistemas de software
necessários à implementação da estratégia e-SUS APS: Coleta de Dados Simplificada
(CDS) ou Prontuário Eletrônico do Cidadão (PEC). Os municípios ainda podem utilizar
sistemas próprios/terceiros, com adequada integração ao Sistema de Informação em
Saúde para Atenção Básica (SISAB). Cabe ressaltar que, a partir do novo modelo de
financiamento da APS, os dados enviados ao SISAB serão fundamentais para o repasse
financeiro às equipes, por meio da capitação ponderada e dos indicadores de
desempenho. É imprescindível que os registros das ações relacionadas ao cuidado dos
usuários, seja em consultas, visitas domiciliares ou em outro tipo de atendimento, sejam
inseridos através das ferramentas de entrada de dados da Estratégia e-SUS APS. Isto é
10
necessário para a realização adequada do monitoramento, avaliação e repasse
financeiro referente às ações da tuberculose4.
O correto registro das informações deve ser realizado observando:
- O cadastro individual do usuário, o mais completo possível, com dados do CNS
e/ou CPF atualizados;
- O registro da condição "tuberculose" no prontuário eletrônico, por profissional
médico ou enfermeiro, utilizando o campo “Problema e/ou condição detectada”,
incluindo obrigatoriamente o CIAP2 ou CID10 correspondentes.
Códigos CIAP2: Tuberculose código A70 (Figura 1).
Principais códigos CID10: Z20.1; Z11.1; Z030; A15; A17; A18; A19. Tuberculose
associada a outras doenças: N74.0; N74.1; B20.0; J65; O98.0; P37.0. Considerar febre
(R50) e tosse (R05).
- A transmissão mensal dos dados de produção da Atenção Primária para a base
nacional do SISAB, até o décimo dia útil do mês subsequente à sua realização5.
Figura 1: Registro da condição tuberculose no campo Problema e/ou condição
detectada
Fonte: e-SUS APS
4 Consultar Programa Estadual de Incentivos para Atenção Primária à Saúde (PIAPS).
5PORTARIA Nº 4, DE 28 DE JANEIRO DE 2021
11
6. DIAGNÓSTICO
A forma clínica pulmonar da TB é a mais importante do ponto de vista
epidemiológico, em função da transmissão por via respiratória. Contudo, existem
apresentações extrapulmonares, as quais têm seus sinais e sintomas dependentes dos
órgãos ou sistemas acometidos (BRASIL, 2019). Quando há suspeita de tuberculose
extrapulmonar os pacientes HIV soronegativos devem ser encaminhados para referência
secundária ou terciária de acompanhamento de tuberculose, já os pacientes HIV
soropositivos devem ser encaminhados para o Serviço de Atenção Especializada (SAE).
Em relação à TB pulmonar, os métodos para o diagnóstico laboratorial são
a baciloscopia, a cultura para micobactérias e o Teste Rápido Molecular/ GeneXpert
(TRM-TB).
A realização da cultura permite o isolamento e a identificação do Complexo
Mycobacterium tuberculosis (CMTB) e das micobactérias não tuberculosas (MNT), para
posterior realização do Teste de Sensibilidade às Drogas Antimicrobianas (TSA).
Atentar para outros sinais e sintomas além da tosse, dentre os quais:
febre vespertina, sudorese noturna, anorexia, astenia (cansaço e mal estar),
emagrecimento, dor torácica, hemoptise e/ou escarro hemático.
Todo usuário com diagnóstico de tuberculose deve ser testado para
HIV. O diagnóstico precoce de infecção pelo HIV em pessoas com tuberculose tem
importante impacto no curso clínico das duas doenças e na condição de saúde do
indivíduo (Brasil, 2019).
6.1 MÉTODOS DIAGNÓSTICOS
6.1.1 Baciloscopia
A pesquisa bacteriológica é de fundamental importância em adultos, tanto
para o diagnóstico quanto para o controle de tratamento da TB. Por ser um método
simples e seguro, deve ser realizado por todo laboratório público de saúde e pelos
laboratórios privados conveniados e tecnicamente habilitados. A pesquisa do bacilo
álcool-ácido resistente – BAAR, pelo método de Ziehl-Neelsen, é a técnica mais utilizada
em nosso meio (BRASIL, 2019).
A baciloscopia de escarro é indicada nas seguintes condições:
- No sintomático respiratório, durante estratégia de busca ativa;
12
- Em caso de suspeita clínica e/ou radiológica de TB pulmonar, independentemente do
tempo de tosse; e
- Para acompanhamento e controle de cura em casos pulmonares com confirmação
laboratorial.
A baciloscopia de escarro para diagnóstico deve ser realizada em duas
amostras: uma por ocasião do primeiro contato com a pessoa que tosse e a outra
preferencialmente no dia seguinte, com a coleta do material sendo feita ao despertar.
Para garantir a qualidade da baciloscopia, a coleta das amostras deve seguir as
orientações para Coleta de Escarro do Ministério da Saúde disponível no Manual de
Recomendações para o Controle da Tuberculose no Brasil (2019), pág. 62.
Municípios e/ou serviços de saúde que fazem a busca ativa de SR devem
planejar e monitorar essa atividade, levando em conta a população local. Conforme já
mencionado, o número de sintomáticos respiratórios que se espera encontrar é de 1%
da população geral (Brasil, 2019).
6.1.2 Cultura para micobactérias, identificação e teste de sensibilidade:
A cultura é um método de elevada especificidade e sensibilidade no
diagnóstico da TB. Tanto nas situações de retratamento (seja reingresso pós abandono
ou recidiva), como nos casos de coinfecção com HIV, profissionais de saúde e situações
de vulnerabilidade social (PSR, PPL, Albergues, Comunidades terapêuticas para
usuários de álcool e outras drogas ou instituições de longa permanência, população
indígena, imigrantes, dentre outros) a cultura com identificação e teste de sensibilidade,
deve sempre ser solicitada.
Considerando a elevada frequência de formas multirresistentes na
população privada de liberdade, a cultura e o TSA devem ser sempre realizados em
todos os sintomáticos respiratórios identificados na população prisional, além da
baciloscopia ou TRM-TB (BRASIL, 2019).
Cabe ressaltar que, nos casos pulmonares com baciloscopia negativa, a
cultura do escarro pode aumentar em até 30% o diagnóstico bacteriológico da doença.
Idealmente, a cultura deve ser realizada independente do resultado da
baciloscopia para todos os casos com suspeita de TB. O teste de sensibilidade deverá
ser realizado a partir das culturas positivas para CMTB em sistemas automatizados que
reduzem o tempo para o resultado do perfil de sensibilidade/resistência às principais
drogas utilizadas no tratamento (BRASIL, 2019).
13
Considerando que em muitos locais não há laboratórios que realizem
cultura, sugerimos que seja questionado ao gestor municipal a disponibilidade local ou
regional, bem como estimulada a contratualização/pactuação para a realização desses
exames.
6.1.3 Radiografía de tórax:
Entre os métodos de imagem, a radiografia de tórax é o de escolha na
avaliação inicial e no acompanhamento da TB pulmonar. Deve ser solicitada para todo o
paciente com suspeita clínica de TB pulmonar. Juntamente com as radiografias de tórax,
sempre devem ser realizados exames laboratoriais (baciloscopias, cultura com TSA e/ou
teste rápido molecular) na tentativa de buscar o diagnóstico bacteriológico e acompanhar
a evolução baciloscópica. O exame radiológico em pacientes com diagnóstico
bacteriológico tem como principais objetivos excluir outra doença pulmonar associada,
avaliar a extensão do acometimento e sua evolução radiológica durante o tratamento.
Geralmente são realizadas duas radiografias, uma no diagnóstico e a segunda no final
do tratamento (BRASIL, 2019).
6.1.4 Teste Rápido Molecular (TRM-TB)
O TRM-TB está indicado, prioritariamente, para o diagnóstico de novos
casos e a avaliação de resistência à rifampicina de tuberculose pulmonar e laríngea em
adultos e adolescentes. Esse método não deve ser utilizado para diagnóstico em
pessoas que já foram tratadas anteriormente para tuberculose, mas pode ser utilizado
para avaliação de resistência à rifampicina nestes casos.
Nos locais em que a máquina está disponível, também têm seu uso
prioritário no diagnóstico. No RS, atualmente, estão disponíveis máquinas em 12
municípios de alta carga de tuberculose e são eles: Alvorada, Canoas, Charqueadas,
Gravataí, Pelotas, Porto Alegre, Passo Fundo, Rio Grande, Santa Maria, São Borja, São
Leopoldo e Viamão.
6.1.5 Prova Tuberculínica (PT)
A prova tuberculínica (PT) é utilizada para diagnóstico da infecção latente
por tuberculose (ILTB), e pode também auxiliar no diagnóstico de tuberculose ativa em
crianças (WHO, 2015).
A prova tuberculínica é um teste diagnóstico que se baseia em uma reação
de hipersensibilidade cutânea após a aplicação do PPD por via intradérmica, em que a
14
leitura é realizada 48 a 72 horas após a aplicação, podendo ser estendido até 96 horas
(BRASIL, 2014).
Não há evidências para utilização de PT como método auxiliar no
diagnóstico de TB pulmonar ou extrapulmonar no adulto. Uma PT positiva não confirma
o diagnóstico de TB ativa, assim como uma PT negativa não o exclui (BRASIL, 2019 –
p.84).
Assim, a PT é indicada para:
- Identificar casos Infecção Latente da Tuberculose (ILTB) em adultos e crianças; e
- Auxiliar no diagnóstico de TB ativa em crianças.
A prova tuberculínica reativa, isoladamente, não é suficiente para o
diagnóstico da tuberculose. Além disso, é um método complementar de diagnóstico, não
excluindo os métodos tradicionais: avaliação clínica, radiológica e baciloscópica. Mesmo
na ausência deste insumo, não se deve deixar de avaliar o paciente pelos métodos
tradicionais.
7. SIGILO
A Lei n° 14.289/22 estabelece a obrigatoriedade de preservação do sigilo
sobre a condição de pessoa que vive com infecção pelos vírus da imunodeficiência
humana (HIV) e das hepatites crônicas (HBV e HCV) e de pessoa com hanseníase e
com tuberculose (TB). Os serviços de saúde, públicos ou privados, e as operadoras de
planos privados de assistência à saúde estão obrigados a proteger as informações
relativas a pessoas que vivem com as condições supracitadas, bem como a garantir o
sigilo das informações que eventualmente permitam a identificação dessas condições.
Ainda, segundo a NOTA INFORMATIVA Nº 3/2022-CGDR/.DCCI/SVS/MS,
ressalta-se que as ações de vigilância e de atenção à TB não são alteradas pela Lei
14.289/2022 (BRASIL, 2022c), ou seja, a lei não define que a assistência à pessoa em
investigação para TB ou com TB confirmada deve mudar, o que deve ser adequado é o
tratamento de seus dados pessoais sensíveis e a preservação do sigilo. A nota
informativa apresenta alguns exemplos práticos e busca orientar sobre os
desdobramentos da Lei 14.289/2022 em situações rotineiras de serviços e programas de
TB em estados e municípios.
Isto posto, orienta-se que seja solicitado o consentimento à pessoa com TB
ou seu responsável legal, onde será expresso a manifestação livre e informada na qual a
pessoa com TB irá concordar com o tratamento dos seus dados pessoais para ações
15
relacionadas ao controle da doença (como controle de contatos, visita domiciliar, TDO,
formas de comunicação no caso de falta às consultas e articulação em rede intersetorial
para o cuidado, por exemplo). Por isso, profissionais e serviços devem estar preparados
para realizar a orientação da pessoa com TB sobre seus direitos em relação ao sigilo e
privacidade. No Anexo III consta um modelo para o consentimento.
8. ORGANIZAÇÃO A NÍVEL MUNICIPAL
No que se refere ao âmbito municipal as ações preconizadas são
apresentadas no fluxograma a seguir.
Figura 2: ações de controle da tuberculose a serem realizadas no âmbito municipal
Fonte: produção própria da SES/RS (2020).
Ressalta-se também, que compete à instância municipal, entre outras
ações, assegurar a realização dos exames diagnósticos, conforme preconizado nas
normas, identificar e organizar a rede de laboratórios locais e suas referências
municipais, regionais e estaduais (BRASIL, 2019).
A linha de cuidado da tuberculose deve ainda planificar a assistência
farmacêutica, de modo a garantir o acesso aos medicamentos para tuberculose ativa e
latente, através da definição dos locais de dispensação/fornecimento e cuidado
farmacêutico (BRASIL, 2021a). A organização da assistência farmacêutica no âmbito da
APS e o uso racional de medicamentos devem ser objeto de integração, trabalhando-se
além do acesso aos medicamentos, a atenção farmacêutica, a facilitação das
16
interconsultas, o uso de novos medicamentos e as ações de farmacovigilância da TB
(BRASIL, 2022b). Recomenda-se ainda que haja registro periódico e sistematizado da
dispensação/entrega dos medicamentos para cada paciente, uma vez que registros
referentes à retirada de medicamentos da farmácia podem ser utilizados como método
indireto de controle de adesão (BRASIL, 2013).
Deste modo, recomenda-se promover capacitações periódicas de forma
simples e objetiva, em todos os serviços do município, com o tema da tuberculose. É
importante que participem dessas reuniões na unidade de saúde, desde o vigilante,
recepcionista e agentes comunitários de saúde até a equipe de enfermagem,
profissionais de laboratório, médicos, outras categorias de profissionais de saúde,
equipes do programa saúde na escola e agentes de diferentes instituições, tais como:
sistema prisional, aldeias indígenas e representantes dos conselhos de saúde, como os
usuários conselheiros e outras instituições de longa permanência (BRASIL, 2022b).
Nos municípios em que ainda não há um Programa Municipal de Controle
da Tuberculose implementado, com o auxílio das Coordenadorias Regionais de Saúde
(CRS), deve-se identificar e pactuar fluxos para o serviço que será referência em
atenção secundária, podendo ser um Serviço de Atenção Especializada (SAE) ou um
especialista (por exemplo, infectologista ou pneumologista) no próprio município ou em
um município próximo.
9. TRATAMENTO
A tuberculose é uma doença curável, em praticamente todos os casos, em
pessoas com bacilos sensíveis aos medicamentos antituberculose (anti TB), quando o
tratamento medicamentoso é disponibilizado universalmente e o esquema terapêutico
indicado é mantido sem interrupção até a sua conclusão. O profissional de saúde deve
orientar o paciente de forma clara, atentando-se para identificar possíveis dificuldades
à adesão ao tratamento, considerando as especificidades e necessidades de cada
indivíduo.
No Brasil, o esquema básico para tratamento da TB em adultos e adolescentes
(ver quadro 2) é composto por quatro fármacos na fase intensiva e dois na fase de
manutenção. Atualmente, contamos com apresentações farmacológicas em dose fixa
combinada tanto para a fase de ataque quanto para a fase de manutenção. Estão
disponíveis uma apresentação de RHZE (4 em 1), comprimidos de dose fixa combinada
contendo 150mg de Rifampicina + 75mg de Isoniazida + 400mg de Pirazinamida + 275
17
mg de Etambutol em cada comprimido, e duas apresentações de RH (2 em 1), uma
contendo 150mg de Rifampicina + 75mg de Isoniazida em cada comprimidos e a
segunda, incluída em 2022, contendo 300mg de Rifampicina + 150mg de Isoniazida em
cada comprimido (BRASIL, 2022d). No quadro 2 são apresentadas as dosagens
recomendadas considerando-se todas apresentações disponíveis no momento.
Em todos os esquemas de tratamento, os medicamentos devem ser ingeridos
diariamente e de uma única vez. O tratamento em regime ambulatorial,
prioritariamente, deve ser realizado por meio da estratégia de Tratamento Diretamente
Observado (TDO).
Quadro 2: Esquema Básico para o tratamento da TB em adultos e adolescentes (≥ 10
anos de idade):
Esquema Faixas de peso Unidade/Dose Duração
RHZE 20 a 35 Kg 2 comprimidos 2 meses (fase
150/75/400/275 mg intensiva)
36 a 50 Kg 3 comprimidos
(comprimidos em
51 a 70 Kg 4 comprimidos
doses fixas
combinadas)
Acima de 70 Kg 5 comprimidos
RH 300/150 mg 20 a 35 Kg 1 comp 300/150 mg 4 meses (fase
ou de
OU 2 comp 150/75 mg manutenção)
RH 150/75 mg 36 a 50 Kg 1 comp 300/150 mg + 1
comp de 150/75 mg
(comprimidos em ou
doses fixas 3 comp 150/75 mg
combinadas)*
51 a 70 Kg 2 comp 300/150 mg
ou
4 comp 150/75 mg
Acima de 70 Kg 2 comp 300/150 mg + 1
comp de 150/75 mg
ou
5 comp 150/75 mg
*Atenção para a dosagem do medicamento ao fornecer para os usuários.
Fonte: Brasil, 2019.
Para o tratamento de esquema básico em crianças <10 anos de idade (ver
quadro 3 e 4), estão disponíveis comprimidos de dose fixa combinada ou com fármacos
18
individualizados, a depender do peso do paciente. É composto por três fármacos na fase
intensiva (Rifampicina, Isoniazida e Pirazinamida), e dois fármacos na fase de
manutenção (Rifampicina e Isoniazida). Os comprimidos de dose fixa combinada são
dispersíveis. Cada comprimido de RHZ dispersível contém 75mg de Rifampicina + 50mg
de Isoniazida + 150mg de Pirazinamida (3 fármacos em 1 comprimido) e cada
comprimido de RH dispersível contém 75mg de Rifampicina + 50mg de Isoniazida (2
fármaco em 1 comprimido). Também estão disponíveis para o tratamento da tuberculose
ativa em crianças <10 anos de idade, as seguintes apresentações de fármacos
individualizados: Rifampicina 20mg/ml (20%) suspensão oral, Isoniazida comprimidos de
100mg, Pirazinamida 500mg comprimidos e Pirazinamida 150mg comprimidos
dispersíveis. Os quadros 3 e 4 apresentam as recomendações de uso das diferentes
apresentações disponíveis.
Quadro 3- Esquema Básico para o tratamento da tuberculose pulmonar em
crianças menores de 10 anos de idade e com peso inferior a 25Kg.
Quadro 4 - Esquema básico para o tratamento da TB pulmonar em crianças
menores de 10 anos de idade com peso igual ou superior a 25Kg
19
O seguimento de pacientes com tuberculose pulmonar na APS deve ser
realizado com consultas médicas e de enfermagem mensais, nas quais será
reavaliada a adesão ao tratamento, o número de doses tomadas, a evolução clínica, a
necessidade de ajuste da dose da medicação de acordo com o peso e o resultado de
baciloscopias de controle ao longo do tratamento e outros exames complementares que
forem necessários.
Quadro 5: Consultas clínicas e exames de seguimento do tratamento da TB adultos:
Procedimentos 1ºmês 2ºmês 3ºmês 4ºmês 5ºmes 6ºmês OBS
Consultas x x x x x x Maior frequência a
(médico e critério clínico
enfermeiro)
Realizar TR para x Caso não seja
o HIV (se possível no
possível realizar primeiro mês,
os demais testes realizar durante o
rápidos, sífilis e tratamento
hepatites virais)
Avaliação da x x x x x x
Adesão
Baciloscopia de x x x x x x Recomendação
Controle para casos
pulmonares
Radiografia de x x
Tórax
Glicemia, função x No início e repetir a
hepática e renal critério clínico
Fonte: Adaptado de Brasil, 2019.
9.1 Reações adversas
As reações adversas podem ser divididas em dois grandes grupos: reações
adversas “menores” (Quadro 5), em que normalmente não é necessária a suspensão
dos medicamentos, e reações adversas “maiores”, que normalmente causam a
suspensão do tratamento,e nestes casos o paciente deverá ser encaminhado para a
referência secundária para TB.
20
Quadro 6: Reações adversas menores aos fármacos do Esquema Básico*
Efeitos adversos Provável(eis) fármaco(s) Condutas
responsável(eis)
Intolerância digestiva Etambutol/ Isoniazida/ Reformular o horário da
(náusea e vômito) e Pirazinamida/ Rifampicina administração dos
epigastralgia medicamentos (duas horas
após o café da manhã).
Considerar o uso de
medicação sintomática.
Avaliar a função hepática.
Suor/urina de cor Rifampicina Orientar.
avermelhada
Prurido e exantema leve Isoniazida/ Rifampicina Medicar com
anti-histamínico.
Dor articular Isoniazida /Pirazinamida Medicar com analgésicos
ou antiinflamatórios não
hormonais.
Neuropatia periférica Etambutol (incomum) Medicar com piridoxina
Isoniazida (comum) (vitamina B6) na dosagem
de 50mg/dia e avaliar a
evolução.
Hiperuricemia (com ou sem Etambutol/ Pirazinamida Orientar dieta hipopurínica
sintomas) e medicar com alopurinol
ou colchicina, se
necessário.
Cefaleia e mudança de Isoniazida Orientar.
comportamento (euforia,
insônia, depressão leve,
ansiedade e sonolência)
Febre Isoniazida/ Rifampicina Orientar e medicar com
antitérmico.
Fonte: Adaptado de Brasil, 2011.
*Observações:
- Não há necessidade de alteração da composição do esquema em reações
adversas menores;
- As reações adversas menores devem ser manejadas na própria APS; e
21
- Como parte importante da farmacovigilância, recomenda-se que as reações
adversas aos medicamentos antiTB sejam notificadas à Anvisa, pelo sistema
VigiMed, para o monitoramento da sua frequência.
10. TRATAMENTO DIRETAMENTE OBSERVADO (TDO)
O TDO é a principal ação de apoio e monitoramento do tratamento das
pessoas com TB e pressupõe uma atuação comprometida e humanizada dos
profissionais de saúde (BRASIL, 2019). Tal ação inclui a construção do vínculo e a
observação da ingestão dos medicamentos, que deve ser realizada, idealmente, todos
os dias da semana por profissional de saúde ou outros profissionais capacitados, desde
que supervisionados por profissionais de saúde. Será considerado TDO se a observação
da tomada ocorrer no mínimo três vezes por semana durante todo o tratamento (24
doses na fase intensiva e 48 doses na fase de manutenção em casos de tratamento
padronizado por 6 meses). A observação das tomadas de medicação realizadas de
segunda-feira a sexta-feira, ou pelo menos três vezes na semana, devem ser registradas
no cartão de TDO.
A realização do TDO pode ser feita por profissionais de outros serviços como
Centro POP, abrigos institucionais, Centros de Atenção Psicossocial – CAPS e outros
parceiros, desde que supervisionados (e/ou capacitados) por um profissional de saúde
(BRASIL, 2011). O TDO realizado nestes outros serviços pode potencializar a adesão ao
tratamento pelo usuário, uma vez que se considera os vínculos estabelecidos por eles
nos diferentes pontos da rede de cuidado e proteção.
Na APS, a realização do TDO faz parte das atribuições dos ACS e deve-se
considerar este profissional como importante ator para a construção do vínculo com o
usuário e operacionalização da estratégia. O ACS deve fazer a observação das tomadas
de medicação de segunda-feira a sexta-feira. Caso isso não seja possível, no mínimo
três vezes por semana, supervisionado semanalmente por um profissional de nível
superior (BRASIL, 2017c).
Importante destacar que a implementação do TDO pode ser beneficiada a partir
da construção de um PTS como uma ação de fortalecimento da adesão ao tratamento.
O PTS contempla a organização do cuidado por equipe multidisciplinar e pressupõe a
inclusão do suporte familiar e as redes de apoio do indivíduo em tratamento. É um
dispositivo de cuidado que deve ser acionado nas situações mais complexas, que no
22
caso da TB são bastante recorrentes. Tais situações, em partes se configuram pela
presença de determinantes sociais relacionados a não adesão ao tratamento: cenários
de instabilidade financeira, de extrema pobreza, iniquidades de acesso a bens e
serviços, bem como fatores culturais, étnico-raciais e comportamentais frente ao
tratamento de uma doença (BRASIL, 2019).
O PTS, nesse sentido, contribui para que a equipe, ao discutir o caso, entre os
profissionais e com o usuário, identifique necessidades e potencialidades do mesmo, o
que pode contribuir para a compreensão de como ele percebe e faz seu autocuidado e
aspectos do seu contexto de vida. A partir disso, torna-se possível construir estratégias
de cuidado de modo dialogado, que vão ao encontro da realidade do sujeito e façam
sentido para o mesmo, o que pode contribuir para a adesão ao tratamento.
Deste modo, pensando na integração das ações da tuberculose na APS, a
Secretaria Estadual da Saúde do RS, através do Departamento de Atenção Primária e
Políticas de Saúde, instituiu em 2021 o Programa Estadual de Incentivos para Atenção
Primária à Saúde (PIAPS) o qual visa à qualificação da Atenção Primária à Saúde, por
meio de repasse de recursos financeiros aos municípios, para fins de custeio e
investimento em serviços e ações de saúde que fortaleçam e qualifiquem o processo de
trabalho da APS no âmbito municipal.
O PIAPS é constituído dos seguintes componentes:
I – sociodemográfico;
II – incentivo para equipes da Atenção Primária à Saúde;
III – incentivo à Promoção da Equidade em Saúde;
IV – incentivo ao Primeira Infância Melhor; e
V – estratégico de incentivo à qualificação da Atenção Primária à Saúde: Rede Bem
Cuidar RS (RBC/RS).
Dentro do componente II, estão previstos o atingimento de cinco indicadores,
sendo um deles o percentual de realização de tratamento diretamente observado
para tuberculose.
Para saber mais sobre a meta e forma de cálculo deste e dos demais indicadores,
acesse o site: https://atencaobasica.saude.rs.gov.br/piaps.
23
11. CONTROLE DE CONTATOS
Consiste em uma atividade programática destinada a identificar precocemente
os casos de TB, bem como para identificação de indivíduos recém-infectados pelo
Mycobacterium tuberculosis no âmbito dos programas de controle da tuberculose. Para o
diagnóstico precoce da TB além da busca de SR, é necessário que a APS realize
investigação dos contatos de caso de TB. Denomina-se “contato de caso de TB” – toda
pessoa que foi exposta ao caso índice ou caso fonte, no momento da descoberta do
caso de tuberculose. Esse convívio pode ocorrer em casa, em ambientes de trabalho,
em instituições de longa permanência, em escolas, dentre outros (BRASIL, 2019).
A investigação de contatos, conforme Fluxograma de Investigação de
Contatos (Anexos IV e V), envolve a avaliação clínica com o objetivo de identificar a
possibilidade de doença ativa ou ILTB.
Recém-nascidos (RN) expostos a casos TB pulmonar ou laríngea podem ser
infectados pelo M. tuberculosis (MTB) e desenvolver formas graves da doença. Nessas
situações recomenda-se postergar a vacinação pela BCG e, após descartado
tuberculose ativa, iniciar a quimioprofilaxia primária, conforme fluxograma abaixo:
24
Fonte: Brasil, 2019
OBS: É importante lembrar que, antes de se iniciar o tratamento da ILTB, deve-se
sempre investigar e descartar sinais e sintomas clínicos sugestivos de TB ativa.
Caso o RN tenha sido inadvertidamente vacinado com BCG, recomenda-se o
uso de H por seis meses e não está indicada a realização da PT. Avaliar individualmente
a necessidade de revacinar para BCG após esse período, já que a H é bactericida e
pode interferir na resposta imune aos bacilos da BCG efetuada (BRASIL, 2019).
25
12. INFECÇÃO LATENTE DA TUBERCULOSE (ILTB)
A ILTB ocorre quando uma pessoa se encontra infectada pelo
Mycobacterium tuberculosis, sem manifestação da doença ativa. Em geral, as pessoas
infectadas permanecem saudáveis por muitos anos, sem transmitir o bacilo. Estima-se
que um terço da população mundial esteja infectada pelo Mycobacterium tuberculosis
(BRASIL, 2017a)
Quando uma pessoa saudável é exposta ao bacilo da TB, tem 30% de
chance de infectar-se, dependendo do grau de exposição (proximidade, condições do
ambiente e tempo de convivência), da infectividade do caso índice (quantidade de
bacilos eliminados, presença de caverna na radiografia de tórax) e de fatores
imunológicos individuais (BRASIL, 2018b).
O rastreio da ILTB sempre deve se iniciar pela exclusão da TB ativa
(pulmonar/laríngea ou extrapulmonar). O diagnóstico da ILTB deve ser realizado
prioritariamente na atenção primária, ou nas referências secundária e terciária, com
especial atenção às populações sob maior risco de adoecimento. O diagnóstico da ILTB
deve ser realizado por meio dos testes da PT ou do IGRA6 (ensaio de detecção de
interferon-gama em amostras de sangue) (BRASIL, 2022a).
A indicação do tratamento da ILTB depende de vários fatores, a saber: o
resultado da PT ou do IGRA, a idade da pessoa, a probabilidade de ILTB e o risco para o
desenvolvimento de TB ativa. Para ver critérios de indicação de tratamento consultar
pág. 15 do Protocolo de vigilância da infecção latente pelo Mycobacterium tuberculosis
no Brasil.
Atualmente estão disponíveis três regimes de tratamento para ILTB, conforme
demonstra o quadro 7.
O esquema 3HP é o esquema preferencial para o tratamento da ILTB em
adultos (exceto gestantes) e crianças a partir de 2 anos de idade, segundo
recomendação do MS e respeitadas as considerações da Nota Informativa N° 05/2021 -
CGDR/.DCCI/SVS/MS (BRASIL, 2021b). Possui a vantagem da comodidade posológica
para o paciente, uma vez que os medicamentos Rifapentina 150mg (P) e Isoniazida (H)
300mg são tomados em doses semanais durante 3 meses (12 doses), favorecendo a
adesão e sendo mais seguro do que os esquemas de 6 ou 9 meses com Isoniazida
isolada.
6O IGRA não está disponível nos serviços públicos no RS, está sendo implantado aos poucos no País. Até o presente
momento na rede pública do RS há disponível somente a PT.
26
Além do esquema HP, estão disponíveis os tratamentos com Isoniazida 100mg
e Rifampicina 300mg cápsulas. O uso de Rifampicina 300mg cápsulas está indicado
para indivíduos com mais de 50 anos, hepatopatas, contatos de pessoas com TB
resistente a H e intolerância a H.
No momento, a utilização de Rifampicina 20mg/ml suspensão oral não está
disponível para o tratamento da ILTB em crianças, pois o medicamento encontra-se em
risco de desabastecimento. Para pediatria, deve-se considerar o uso do esquema 3 HP
(a partir dos 2 anos de idade) ou com Isoniazida 100 mg comprimidos.
A apresentação de isoniazida 300mg comprimidos é restrita ao uso em
associação com Rifapentina 150mg na composição do esquema 3 HP.
Quadro 7: Esquemas de tratamento da infecção latente pelo Mycobacterium tuberculosis
disponíveis no Sistema Único de Saúde (SUS).
Fonte: Brasil, 2022a.
O tratamento de ILTB, quando indicado, deve ser realizado na APS. Os
tratamentos devem ser acompanhados através de consultas regulares com intervalos de
30 dias, no máximo 60 dias, nas quais devem ser realizadas as avaliações clínicas de
efeitos adversos, bem como o surgimento de qualquer sinal ou sintoma de tuberculose.
No caso dos tratamentos com o esquema novo HP (Rifapentina 150mg + Isoniazida
300mg), as consultas devem ser no mínimo mensais. Não se recomenda repetir o
27
tratamento da ILTB em pessoas que já se trataram para TB ou que já fizeram o curso
completo de tratamento da ILTB, exceto em situações especiais sob indicação médica
(ex: PVHA em contato com caso fonte bacilífero) (BRASIL 2019; BRASIL, 2020).
O acesso aos medicamentos que constam no quadro 7 deve ser garantido
pela definição dos locais de dispensação/fornecimento e cuidado farmacêutico, a
exemplo do que deve ocorrer com os medicamentos do esquema básico. Os registros de
fornecimento/dispensação para cada paciente, pode ser utilizado como método indireto
de controle de adesão, bem como método auxiliar no controle do número de doses
diárias administradas uma vez que, para os tratamentos de ILTB, o número de doses
administradas para cada esquema padronizado é tão importante quanto o tempo de
tratamento (BRASIL, 2018b).
Como parte importante da farmacovigilância, recomendamos que as reações
adversas aos medicamentos para ILTB sejam notificadas à Anvisa, pelo sistema VigiMed
(VigiMed - Saiba mais — Português (Brasil) (www.gov.br)), para o monitoramento da sua
frequência.
Todo caso com indicação de tratamento de ILTB deve ser notificado e inserido
no sistema de informação para notificação das pessoas em tratamento de ILTB (Anexo
VI). Para mais informações acesse o Protocolo de vigilância da infecção latente pelo
Mycobacterium tuberculosis no Brasil.
13. O ACOMPANHAMENTO DA PESSOA COM TB NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
À SAÚDE
O acompanhamento dos casos de TB faz parte das ações da APS com
potencial de interferir positivamente na adesão ao tratamento. Esta ação, juntamente
com a detecção dos casos da doença, diagnóstico e tratamento por meio do TDO,
construção de PTS, se configuram como parte do cuidado integral e longitudinal às
pessoas com TB e suas famílias.
Esse cuidado envolve outros profissionais, além do médico e do enfermeiro
(BRASIL, 2017b). Neste sentido é importante salientar que os Agentes Comunitários de
Saúde (ACS) e os Agentes de Combate à Endemias (ACE) são membros da equipe que
possuem vínculo estratégico com as famílias e território (BRASIL, 2018a; BRASIL,
2017b).
28
Embora o cuidado integral às pessoas com TB esteja, na maioria dos municípios,
centralizado na unidade de referência (PMCT), cabe ressaltar que, a APS deve ser
capaz de realizar: diagnóstico de tuberculose, tratamento com esquema básico
de casos de tuberculose pulmonar e laríngea bacilíferos, implementação e
realização do TDO, acompanhamento e monitoramento dos casos em tratamento e
avaliação de contatos, conforme normas técnicas do Ministério da Saúde (BRASIL,
2019).
Assim sendo, recomendamos que o processo de descentralização seja
estimulado de forma segura. Inicialmente com a busca ativa de SR, realização de TDO e
a avaliação de contatos de pacientes com tuberculose pulmonar, sempre
compartilhando estas ações com o PMCT. Contatos que forem classificados com
infecção latente por tuberculose (ILTB), no âmbito da APS, também podem iniciar o
tratamento neste local, lembrando sempre de descartar tuberculose ativa.
Sugere-se como material complementar: Manual de Recomendações para o
Controle da Tuberculose no Brasil (2019).
Vale destacar que para apoiar os municípios e estados na descentralização
do cuidado da tuberculose para APS, o Ministério da Saúde publicou em 2022 o
documento “Tuberculose na Atenção Primária à Saúde: Protocolo de Enfermagem”. O
exercício legal do enfermeiro na APS é garantido mediante a adoção de protocolos
institucionais que estejam de acordo com a legislação em vigor e reconhecidos pelo
gestor municipal. Deste modo os municípios podem utilizar este documento para
elaborar seu protocolo municipal (podendo utilizá-lo na íntegra, mediante adequada
citação) e respaldar a atuação dos enfermeiros no cuidado do usuário com tuberculose
no âmbito da APS.
Os protocolos de enfermagem elaborados pelos municípios, podem ser
encaminhados ao Coren-RS (através do e-mail:
protocoloenfermagem@portalcoren-rs.gov.br), para análise técnica e homologação do
Plenário, objetivando que o documento esteja em conformidade com as diretrizes do
Conselho Federal de Enfermagem para elaboração de protocolos de enfermagem na
APS.
29
14. TUBERCULOSE NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE (RAS)
Na RAS, o serviço de Atenção Primária à Saúde é a porta de entrada preferencial
no atendimento da pessoa, da família e da comunidade. No contexto do cuidado à
pessoa com tuberculose, é fundamental que as equipes de APS e as referências
especializadas realizem acompanhamento qualificado e integral, desde a suspeita de
casos até o diagnóstico e tratamento, inclusive após o seu desfecho, coordenando o
cuidado na ação multiprofissional da equipe de saúde, nas articulações com outros
níveis de atenção e também nos espaços intersetoriais (BRASIL, 2021a).
Para isso, é essencial que os profissionais e gestores municipais, conheçam as
atribuições de cada nível de atenção acerca do cuidado à TB, promovendo ações e
organizando a RAS para o enfrentamento da tuberculose.
Quadro 8: atribuições da Atenção Primária à Saúde no cuidado à tuberculose
Situações
Realizar Vacina BCG – monitorar cobertura vacinal;
Investigar os Sintomáticos Respiratórios (conforme Manual TB, 2019 – pag.193);
Identificar pessoas com suspeita de tuberculose em situaçõesespeciaisedevulnerabilidade(HIV,situaçãoderua,
privados de liberdade, indígenas, em instituições de longa permanência, entre outros)
Solicitar Cultura e Teste de Sensibilidade quando necessário;
Solicitar exames Complementares ( RX, Exames laboratoriais);
Indicar e prescrever o esquema básico (conforme Manual de TB – pág.95 ), nos casos com baciloscopia positiva:
Caso Novo, Recidiva após cura, Reingressoapósabandono.Paraoscasoscomfortesuspeitaclínico-radiológicae
com baciloscopias e/ou TRM-TB negativos, indica-se, sempre que possível, encaminhar para elucidação
diagnóstica nas referências secundárias;
Preencher os instrumentos de vigilância preconizados pelo programa nacional: Ficha de Notificação/Investigação
Tuberculose (SINAN); Livro de Registro de Sintomáticos Respiratórios; Livro de Acompanhamento de Casos;
Acompanhar o caso de TB do início do tratamento até o encerramento do caso, com baciloscopias de controle;
Realizar controle dos faltosos, utilizando contato telefônico e Visita Domiciliar (VD) além de auxiliar a referência
secundária ou terciária na busca de faltosos sempre que necessário;
Realizar Teste Rápido para HIV e demais testes rápidos se disponíveis, (teste rápido para HIV com resultado-
não reagente, permanece acompanhando na APS);
Investigar os contatos de pessoas com tuberculose e tratar ILTB quando indicado ( Conforme ManualTB,2019–
pág. 213);
Tratar quimioprofilaxia primária do Recém- Nascido (conforme Manual TB, 2019 – pág.163/164);
Realizar Tratamento Diretamente Observado (TDO);
Realizar o tratamento diretamente observado compartilhado juntamente com a referência (secundária ou terciária)
que acompanha o caso;
Manter acompanhamento dos casos de TB do seu município que estão tratando em outras instâncias(Referência
Secundária e Referência Terciária);
Tratar efeitos adversos menores (conforme Manual TB, 2019 – pag. 128);
30
Oferecer apoio aos usuários em relação às questões psicossociais e trabalhistas por meio de articulação com
outros setores, procurando garantia de direitos para melhor qualidade de vida dos usuários e remover obstáculos
que dificultem a adesão dos doentes ao tratamento;
Utilizarferramentasdisponíveisparaaprestaçãodocuidadointegral,PTS7,clínicaampliada,articulaçãocomoutros
serviços e setores (articular rede intersetorial);
Realizar diagnóstico situacional do território;
Promovereducaçãopermanenteàcomunidadesobreadoençaesuatransmissão;prevalêncianalocalidade;oque
fazer caso esteja ou conheçaalguémquepossaestardoente;mostraraimportânciadacontinuidadedotratamento
e darealizaçãodeexamesentrepessoascontatodepessoacomdiagnósticodetuberculose;desmitificaroestigma
e a descriminação.
Fonte: Elaboração SES/RS, 2022.
Quadro 9: atribuições da Atenção Secundária no cuidado à tuberculose
Situações
Solicitar Cultura e Teste de Sensibilidade quando necessário;
Preencher os instrumentos de vigilância preconizados pelo programa nacional: Ficha de Notificação/Investigação
Tuberculose (SINAN); Livro de Acompanhamento de Casos;
Solicitar exames Complementares ( RX, Exames laboratoriais);
Acompanhar o casodeTB,decompetênciadareferência,doiníciodotratamentoatéoencerramentodocaso, com
baciloscopias de controle;
Toxicidade, intolerância ou impedimento ao uso do esquema básico e avaliação inicial de falência terapêutica;
Após manejo em hospital, realização do tratamento para tuberculose meningoencefálica e osteoarticular com
esquema básico;
Realizar controle dos faltosos, utilizando estratégias para contato;
Realizar Teste Rápido para HIV e demais testes rápidos se disponíveis;
Investigar os contatos, diretamente ou em parceria com AB ( Conforme Manual TB, 2019 – pág. 213);
Realizar o tratamento diretamente observado compartilhado (TDO) juntamente com a referência da APS
correspondente do usuário;
Elucidação diagnóstica – para pessoas com suspeita de TB pulmonar com baciloscopia negativa e/ou com
apresentação radiológica atípica;
Tratamento de paciente com coinfecção TB/HIV*;
Avaliação e acompanhamento de pacientes com TB com evolução clínica desfavorável;
Tratamento de casos de TB com esquema especial;
Efeitos adversos maiores (conforme Manual TB, 2019 – pag. 129);
Avaliação e acompanhamento de casos de TB extra pulmonar;
Realizar matriciamento da APS em relação aos casos complexos de tuberculose e demais dúvidas.
Tratamento de TB em menores de 10 anos;
Avaliação em casos suspeitos de falência do terapêutica.
* Em caso do profissional médico estar devidamente capacitado e apto, o atendimento destes agravos pode ser realizado na APS.
Fonte: Elaboração SES/RS, 2022.
7Para saber mais acesso oGuia Projeto TerapêuticoSingular para equipes da APS, disponível em:Educaçãona Saúde
- Atenção Básica do RS (saude.rs.gov.br)
31
Quadro 10: atribuições da Atenção Terciária no cuidado à tuberculose
Situações
Solicitar Cultura e Teste de Sensibilidade quando necessário
Preencher os instrumentos de vigilância preconizados pelo programa nacional: Ficha de Notificação/Investigação
Tuberculose (SINAN); Livro de Acompanhamento de Casos;
Acompanhar o caso de TB, de competência da referência, do início do tratamento até o encerramento do caso,
com baciloscopias de controle;
Realizar controle dos faltosos, utilizando estratégias para contato;
Realizar Teste Rápido para HIV e demais testes rápidos se disponíveis;
Investigar os contatos diretamente ou em parceria com AB (Conforme Manual TB, 2019 – pág. 213);
Realizar o tratamento diretamente observado compartilhado (TDO) juntamente com a referência da APS
correspondente do usuário;
Realizar o acompanhamento bem comoacontrarreferênciajuntamente comareferênciadaABcorrespondentedo
usuário;
Casos de falência Terapêutica por provável resistência e resistência comprovada;
Micobactérias não Tuberculosas (MNT);
Manter o acompanhamento clínico e encaminhar os casos de monorresistência, polirresistência, TB MDR e TB
XDR, para a realização do TDO compartilhado na unidade básica, enviando o cartão do TDO (a ser registrado pela
unidade básica) e orientações que se fizerem necessárias (regime prescrito, efeitos adversos relacionados ao
esquema especial, solicitação de baciloscopia etc.);
Realizar matriciamento da APS em relação aos casos complexos de tuberculose e demais dúvidas.
Fonte: Elaboração SES/RS, 2022.
32
Quadro 11: pontos da rede de apoio intersetorial
Situações
Socioassistenciais:acesso da pessoa com tuberculoseà segurança alimentar e outros programas de proteção
social (Cadastro Único, Benefício de Prestação Continuada, Benefícios Eventuais, entre outros) para viabilizar
suporte às pessoas com tuberculose em situação de vulnerabilidade. Alguns serviços disponíveis: Centro de
Referência de Assistência Social (CRAS); Centro de Referência Especializado de Assistência Social (CREAS);
Referência Especializada para a População em Situação de Rua (Centro POP);
Conselho Tutelar: Orientação à família caso o direito da criança e/ ou do adolescente com tuberculose seja
violado. Serviço disponível: Conselho Tutelar – integrante da administração pública local;
Previdência Social: acesso da pessoa com tuberculose aos procedimentos para aquisição de auxílio doença, e
aposentadoria por invalidez e outros benefícios, conforme diretrizes da Previdência;
Organizações da Sociedade Civil: articulação com as organizações da sociedade civil e controle social para
viabilizarofertadeações,alémdasaúdeparapessoascomtuberculoseemvulnerabilidade.Algumasferramentase
serviços disponíveis: Conselhos de Saúde; Comitês de Tuberculose; Comitês de Pessoas em Situação de Rua;
Pastoral da Criança e do Adolescente; Organizações Não Governamentais; Centros Comunitários; Igrejas;
Direitos Humanos: articulação ou orientação para atividades voltadas à promoção, garantia e defesadosdireitos
humanos de pessoas com tuberculose em situação de vulnerabilidade social. Algumas ferramentas e serviços
disponíveis: Fundação Nacional do Índio (Funai); Articulação ou orientação caso o direito do indígena com
tuberculose seja violado. Coordenações RegionaisdaFunai;Imigração:atendimentoàpessoacomtuberculoseem
condição de imigração; Departamento Penitenciário: articulação em caso de pessoa privada de liberdade com
tuberculose;
Dispositivos para habitação: aluguel social para a pessoa com tuberculose, entreoutrasferramentas/estratégias
que possam estar disponíveis no território;
Mobilidade urbana:transporteparaarealizaçãodotratamentodatuberculoseentreoutrasferramentas/estratégias
que possam estar disponíveis no território.
Fonte: Adaptado de Brasil, 2021a.
33
REFERÊNCIAS
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância Epidemiológica. Tratamento diretamente observado (TDO) da tuberculose
na atenção básica : protocolo de enfermagem / Ministério da Saúde, Secretaria de
Vigilância em Saúde, Departamento de Vigilância Epidemiológica. – Brasília :
Ministério da Saúde, 2011.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria-Executiva.Recomendações para o manejo da
coinfecção TB-HIV em serviços de atenção especializada a pessoas vivendo com
HIV/AIDS / Ministério da Saúde.Secretaria-Executiva – Brasília : Ministério da Saúde,
2013.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis. Técnicas de aplicação e leitura da prova
tuberculínica Brasília:Ministério da Saúde, 2014
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Programa Nacional de
Controle da Tuberculose. Guia de Orientação para Coleta de Escarro / Ministério da
Saúde, Brasília-2016.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis. Brasil Livre da Tuberculose: Plano Nacional
pelo Fim da Tuberculose como Problema de Saúde Pública / Ministério da Saúde,
Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Vigilância das Doenças
Transmissíveis. – Brasília: Ministério da Saúde, 2017a.
Brasil. Ministério da Saúde. Grupo Hospitalar Conceição Tuberculose na atenção
primária à saúde / organização de Sandra Rejane Soares Ferreira [et al]. 4. ed. --
Porto Alegre : Hospital Nossa Senhora da Conceição, 2017b.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis. Cartilha para o Agente Comunitário de Saúde
34
: tuberculose / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento
de Vigilância das Doenças Transmissíveis. – Brasília: Ministério da Saúde, 2017c.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Secretaria e Vigilância em
Saúde. Guia Política Nacional de Atenção Básica – Módulo 1 : Integração Atenção
Básica e Vigilância em Saúde [recurso eletrônico] / Ministério da Saúde, Secretaria de
Atenção à Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde. – Brasília : Ministério da Saúde,
2018a.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis. Manual de Recomendações para o Controle da
Tuberculose no Brasil / Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde,
Departamento de Vigilância das Doenças Transmissíveis. – Brasília: Ministério da
Saúde, 2018b.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Vigilância das Doenças Transmissíveis. Coordenação Geral do Programa Nacional de
Controle da Tuberculose. Manual de Recomendações para o Controle da Tuberculose
no Brasil. Brasília, 2019.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. OFÍCIO
CIRCULAR Nº 3/2020. Assunto: Orientação sobre o uso das doses fixas pediátricas
RHZ (rifampicina 75mg, isoniazida 50mg e pirazinamida 150mg) e RH (rifampicina
75mg e isoniazida 50mg) comprimidos dispersíveis para o tratamento da tuberculose
pediátrica. – Brasília : Ministério da Saúde, 2020.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Linha de
cuidado da tuberculose : orientações para gestores e profissionais de saúde / Ministério
da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Doenças de
Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. – Brasília : Ministério da
Saúde, 2021a.
35
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. NOTA
INFORMATIVA Nº 5/2021. Dispõe sobre atualização das Recomendações do
Tratamento da Infecção Latente pelo Mycobacterium tuberculosis com a
disponibilização da rifapentina. – Brasília : Ministério da Saúde, 2021b.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Protocolo
de vigilância da infecção latente pelo Mycobacterium tuberculosis no Brasil / Ministério
da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Doenças de
Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. – 2. ed. – Brasília:
Ministério da Saúde, 2022a.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis.
Tuberculose na atenção primária: protocolo de enfermagem / Ministério da Saúde,
Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Doenças de Condições Crônicas
e Infecções Sexualmente Transmissíveis. – Brasília : Ministério da Saúde, 2022b.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. NOTA
INFORMATIVA Nº 3/2022. Dispõe acerca de orientações às coordenações dos
programas estaduais e municipais de tuberculose (TB) sobre a Lei no. 14.289 de 3 de
janeiro de 2022, que trata da preservação do sigilo sobre a condição da pessoa com
TB. – Brasília : Ministério da Saúde, 2022c.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. NI N°
1/2022 . Disponibilidade da rifapentina para o Tratamento da Infecção Latente pelo
Mycobacterium Tuberculosis. – Brasília : Ministério da Saúde, 2022.
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de
Doenças de Condições Crônicas e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Of. N°
36
18/2022 . Informações sobre a disponibilidade do medicamento Rifampicina 300 mg +
Isoniazida 150mg (2x1 dose plena), comprimido, para tratamento da Tuberculose (TB).
– Brasília : Ministério da Saúde, 2022.
World Health Organization. Global Tuberculosis Report, care and control after 2015.
[Internet]. Geneva: WHO; 2013. [cited 2020 Jun 19]. Available from:
https://www.who.int/teams/global-tuberculosis-programme/tb-reports/global-tuberculosis
-report-2020
WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). Global tuberculosis report 2021. Geneva:
WHO, 2021. Disponível em: https://www. who.int/publications/i/item/9789240037021.
Acesso em: 31 Ago. 2022.
World Health Organization. The Stop TB Strategy: building on and enhancing DOTS to
meet the TB-related Millennium Development Goals. [Internet]. Geneva: WHO; 2006.
[cited 2020 Jun 19]. Available from:
https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/69241/WHO_HTM_STB_2006.368_eng
.pdf;jsessionid=D5DFB739A9BEA26015DF7BEA8BC0399A?sequence=1
World Health Organization. Global strategy and targets for tuberculosis prevention, care
and control after 2015. [Internet]. Geneva: WHO; 2013. [cited 2020 Jun 19]. Available
from: https://apps.who.int/gb/ebwha/pdf_files/EB134/B134_12-en.pdf?ua=1
37
APÊNDICE I – Fluxograma dos Sintomáticos Respiratórios na APS
Fonte: Elaboração própria, 2020.
38
ANEXO I – Ficha de Notificação/Investigação Tuberculose
39
ANEXO II – Boletim de Acompanhamento - SINAN
40
ANEXO III: Modelo de termo de consentimento livre esclarecido
41
ANEXO IV - Fluxograma para investigação de contato crianças (< 10 anos
de idade)
Fonte: Adaptado de, Brasil, 2019.
42
ANEXO V - Fluxograma para investigação de contatos adultos e
adolescentes (≥10 anos de idade)
Fonte: Adaptado de, Brasil, 2019.
43
ANEXO VI – Ficha de notificação da Infecção Latente da Tuberculose (ILTB)
44
ANEXO VI – Ficha de notificação da Infecção Latente da Tuberculose (ILTB)
45
ANEXO VII: PARÂMETROS PARA DIAGNÓSTICO E ACOMPANHAMENTO DA
TUBERCULOSE: ESTIMATIVA DE NECESSIDADES E EXAMES AO ANO
POPULAÇÕES-ALVO Sintomáticos respiratórios OU casos suspeitos de
tuberculose: 1% da população geral – estimativa
nacional.
AÇÕES Busca Ativa/diagnóstico
NÍVEIS DE ATENÇÃO AB
PROCEDIMENTOS Consulta médica/Enfermagem Exames complementares
PARÂMETROS PROPOSTOS -01 Consulta médica/enfermagem de rastreamento/ano
-02 baciloscopia de escarro/01 cultura com teste de
sensibilidade (TSA)/caso/ano ou 01 TRM-TB (Teste
Rápido Molecular para Tuberculose)/ 01 cultura caso
TRM-TB positivo com TS/caso/ano
-01 Radiografia de tórax /caso suspeito de
tuberculose/ano + (01 Radiografia de tórax para
população ingressa no sistema prisional)
-01 Teste diagnóstico HIV /Caso confirmado/ano
-01 Cultura para micobactéria com TSA /Caso de
retratamento TB ou Suspeita em Pop. Vulneráveis
(População que vive com HIV/Aids, população privada
de liberdade, população em situação de rua, Indígenas e
profissionais de saúde).
POPULAÇÕES-ALVO Sintomáticos respiratórios OU casos suspeitos de
tuberculose: 1% da população geral – estimativa
nacional.
AÇÕES Busca Ativa/diagnóstico
NÍVEIS DE ATENÇÃO AAE/AH
PROCEDIMENTOS Exames
PARÂMETROS PROPOSTOS -1 broncoscopia/caso suspeito de tuberculose que não
apresenta escarro
-01 cultura com teste de sensibilidade (TSA) /ano
46
POPULAÇÕES-ALVO Pessoas com tuberculose: 0,01% da população geral –
média nacional
AÇÕES Tratamento
NÍVEIS DE ATENÇÃO AB/AAE/AH
PROCEDIMENTOS Terapêutica
PARÂMETROS PROPOSTOS -01 tratamento com esquema básico OU 01 tratamento
com esquema especial (quando necessário) / caso
confirmado/ano
-05 TDO (tratamento diretamente observado) durante
todo o tratamento/caso/semana
POPULAÇÕES-ALVO Pessoas com tuberculose: 0,01% da população geral –
média nacional
AÇÕES Acompanhamento
NÍVEIS DE ATENÇÃO AB/AAE
PROCEDIMENTOS Consulta médica/enfermagem Exames
Complementares
PARÂMETROS PROPOSTOS -06 Consultas médicas e/ou de enfermagem/caso TB/ano(01
consulta/mês)
-06 Baciloscopias/caso TB/ano (01 exame/mês)
-01 Cultura micobactéria com TSA/com baciloscopia
positiva no 2º mês de tratamento
-01 Raio X tórax/caso TB/ano
-01 Visita domiciliar/ caso TB/ano
POPULAÇÕES-ALVO Pessoas com tuberculose: 0,01% da população geral –
média nacional
AÇÕES Acompanhamento
NÍVEIS DE ATENÇÃO AAE/AH
PROCEDIMENTOS Consulta médica/enfermagemExames complementares
47
PARÂMETROS PROPOSTOS -12 Consultas médicas e/ou de enfermagem/casos especiais de
TB/ano (01 consulta/mês)
-01 Cultura micobactéria com TSA/ casos especiais de TB
/ano
-18 Consultas médicas e de enfermagem/caso tuberculose
resistente /ano (01 consulta/mês)
-10 Culturas micobactéria com TSA/caso de tuberculose
resistente /ano para casos (1 exame a cada dois meses)
-02 Raio X tórax/caso de TB/ano (ao início e fim do
tratamento, mais exames podem ser necessários durante
seguimento conforme indicação médica)
-01 tomografia/ caso de tuberculose com complicações/ano
Consulta médica com cirurgião torácico -01 consulta/caso de tuberculose drogarresistente com
indicação cirúrgica/ano
POPULAÇÕES-ALVO Contatos (4/caso TB)
AÇÕES Busca ativa
NÍVEIS DE ATENÇÃO AB
PROCEDIMENTOS Consulta médica/enfermagem / Exames
PARÂMETROS PROPOSTOS -01 Consulta médica ou de enfermagem/Contato
Identificado
-02 Baciloscopias + 1 radiografia de tórax/Contato suspeito
TB ativa
-01 Cultura para micobactéria com TSA /Caso de contato com
tuberculose resistente
-01 Prova tuberculínica/Contato assintomático para
investigação da ILTB
-01 Radiografia de tórax/Contato
assintomático com PPD≥5mm
Tratamento 01 Tratamento da ILTB/Caso de ILTB entre os contatos
Consulta médica/Enfermagem 08 Consulta médica ou de enfermagem /Tratamento da
ILTB/ano (01 consulta a cada 3 meses)
POPULAÇÕES-ALVO Menores 1 ano
Considerar o preconizado pelo Programa Nacional de
Imunização - PNI
48
AÇÕES Prevenção
NÍVEIS DE ATENÇÃO AB
PROCEDIMENTOS Vacinação
PARÂMETROS PROPOSTOS 01 dose BCG/criança/ano
Fonte : Brasil, 2015.