

MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Vigilância em Saúde
Programa Nacional de Controle da Tuberculose
Brasília - 2014
© 2014 Ministério da Saúde
Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte e
que não seja para venda ou qualquer fim comercial.
A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é de responsabilidade da área
técnica.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada na íntegra na Biblioteca Virtual em Saúde do
Ministério da Saúde: http://www.saude.gov.br/bvs
Elaboração, distribuição e informações:
Organização:
David Jamil Hadad – Universidade Federal do Espírito Santo
Olga Maíra Machado Rodrigues – Programa Nacional de Controle daTuberculose/DEVEP/SVS/MS
Colaboradores:
Ana Paula David – Universidade Federal do Espírito Santo
Daniele Gomes Dell'Orti – Programa Nacional de Controle da Tuberculose/DEVEP/SVS/MS
Fernanda Dockhorn Costa – Programa Nacional de Controle da Tuberculose/DEVEP/SVS/MS
Geisa Fregona – Universidade Federal do Espírito Santo
Josué Nazareno de Lima – Programa Nacional de Controle da Tuberculose/DEVEP/SVS/MS
Marianna Borba Ferreira de Freitas Hammerle – Programa Nacional de Controle da Tuberculose/
DEVEP/SVS/MS
Ruy de Souza Júnior – Programa Nacional de Controle da Tuberculose/DEVEP/SVS/MS
Valdério do Valle Dettoni – Universidade Federal do Espírito Santo
Ilustrações:
Sthar-Mar de Vasconcelos Silva – Universidade Federal de São Paulo
Editor:
Projeto gráfico, capa e diagramação:
Financiamento:
Apresentação
diagnóstico laboratorial da tuberculose (TB) pulmonar e
laríngea se dá, na grande maioria dos casos, por meio de
exames de escarro.
Tanto a baciloscopia como a cultura para micobactéria com
identificação de espécie (CM) e, mais recentemente, o teste rápido
molecular para tuberculose (TRM-TB) dependem da quantidade e da
qualidade da amostra de escarro para que seus resultados sejam
confiáveis. O objetivo deste guia é apresentar aos profissionais de
saúde orientações claras e sucintas para a adequada coleta de escarro.
A adequada coleta de escarro também é muito importante no
acompanhamento do tratamento dos casos de TB pulmonar e
laríngea, pois a realização de baciloscopias mensais permite avaliar a
eficácia do tratamento adotado. Quando positiva após o segundo mês
de tratamento, deve-se solicitar a CM e o teste de sensibilidade
antimicrobiano (TSA).
É de fundamental importância que as requisições dos
exames sejam correta e completamente preenchidas. As
informações permitirão aos profissionais do laboratório
a tomada de decisões sobre a necessidade de realização
de exames adicionais

7
1.Quantos ml de escarro são recomendados
para a realização dos exames?
Devem ser coletados de 5 a 10 ml de escarro. Quando esta quantidade de
escarro não é alcançada, a realização dos exames e seu desempenho
podem ficar prejudicados.
Vale lembrar que uma boa amostra de escarro é a que provém da árvore
brônquica, obtida após esforço de tosse, e não a que se obtém da faringe
ou por aspiração de secreções nasais, nem tampouco a que contém
somente saliva. O aspecto ideal da amostra é mucopurulento.
Amostras liquefeitas, com resíduos de alimentos, aspecto de saliva ou
sanguinolentas interferem na sensibilidade e, consequentemente, no
resultado dos testes. No entanto, amostras com aspecto diferente do
ideal também devem ser encaminhadas ao laboratório para análise.
O profissional de saúde não deve desprezar uma amostra sem análise
laboratorial, mas o TRM-TB não pode ser realizado se a amostra estiver
nas condições acima descritas ou se tiver menos de 1 (um) ml de escarro.
8
2.Quantas amostras de escarro são necessárias
para a realização dos exames?
PARA DIAGNÓSTICO DE CASOS NOVOS E RETRATAMENTOS
Exame Nº de amostras Quando coletar?
1ªamostra–na1ªconsultaounavisitadomiciliar
Baciloscopia Duas
2ªamostra –namanhãdodiaseguinte àconsulta ou
visita
TRM-TB Uma Na1ªconsultaounavisitadomiciliar
PARA ACOMPANHAMENTO DE CASOS NOVOS E RETRATAMENTOS
Exame Nº de amostras Quando coletar?
Uma/mês de No dia da consulta mensal de acompanhamento,
Baciloscopia
tratamento em casa ou na unidade de saúde
Este número de amostras será suficiente somente se o volume de
material obedecer às recomendações descritas no item 1 deste guia. Caso
o volume seja insuficiente, mais amostras serão necessárias para a
realização dos exames de baciloscopia ou teste rápido molecular e para
cultura para micobactéria (CM) com teste de sensibilidade
antimicrobriana (TSA).
Para o acompanhamento dos casos, as baciloscopias de escarro
continuam sendo necessárias, mensalmente.
9
Na requisição de exames diagnósticos para tuberculose, além de dados
pessoais do paciente, as seguintes informações são fundamentais para
que o laboratório possa executar os exames adequadamente:
Diagnóstico - nunca tratou tuberculose ou
￿
Diagnóstico - já tratou tuberculose ou
￿
Controle de tratamento de tuberculose (citar o mês de
￿
acompanhamento);
Citar se é população mais vulnerável (sim ou não – ver quadro abaixo);
￿
Citar se é 1ª ou 2ª amostra de escarro.
￿
Além das informações supracitadas, ao encaminhar uma amostra, o
profissional de saúde sempre deverá indicar se o paciente faz parte do
grupo das populações mais vulneráveis para a tuberculose
(profissionais de saúde, pessoas vivendo com HIV/aids, pessoas em
situação de rua, pessoas privadas de liberdade, indígenas e/ou contatos
de casos de tuberculose drogarresistente).
10
Quais são as orientações para a coleta da
1ª amostra de escarro na unidade de saúde?
Acolhimento para coleta
￿O acolhimento adequado ao paciente é fundamental. Dirigir-se a ele
pelo nome, manter fisionomia receptiva e contato visual demonstram
interesse de que o paciente realize o procedimento de forma correta,
garantindo uma etapa importante na coleta do escarro.
￿Explique ao paciente, de maneira simples e objetiva, o passo-a-passo
para a coleta.
￿Após explicar o procedimento que o paciente irá realizar, verifique se
ele entendeu todas as orientações. Caso necessário, repita a
explicação, modificando a linguagem e deixando o paciente à
vontade para fazer perguntas.
Local de coleta
As coletas devem ser realizadas em locais
abertos, preferencialmente ao ar livre,
onde o paciente disponha de privacidade.
Observação: Quando não houver um espaço adequado para coleta de
escarro na área externa do serviço de saúde, a coleta pode ser realizada
dentro da unidade, desde que o ambiente possua condições adequadas de
biossegurança (boa ventilação e fluxo de ar corretamente direcionado, o
que pode demandar o uso de exaustores, ventiladores, entre outros).
11
Pote de coleta
Para a coleta de escarro, é recomendado o uso de pote descartável de
￿
plástico transparente com capacidade de 35-50 ml, altura mínima de
40 mm, de boca larga e com tampa rosqueável de 50 mm de
diâmetro.
Antes de identificar e manipular o pote,
￿
o profissional de saúde deve lavar as
mãos.
Identifique o pote com uma etiqueta
￿
com o nome do paciente e a data da
coleta;
Fixe a etiqueta na parte externa do pote, num
￿
local que não comprometa a observação da
graduação do volume do pote. Ou seja, nunca
fixe a etiqueta sobre a escala de volume, nem
sobre a tampa do pote;
Nunca entregue um pote de coleta sem
￿
identificação devido ao risco de troca de
amostras.
12
A marca de 10 ml deve ser reforçada com caneta de retroprojetor
￿
(marcador permanente) para facilitar a visualização pelo paciente.
Atenção: a espuma não deve ser valorizada como volume de escarro
expectorado.
Orientações para coleta
Antes de iniciar as orientações, certifique-se de que os seguintes
￿
elementos estão disponíveis com fácil acesso ao paciente: água (para
ingestão durante a coleta, se necessário); pote de escarro fechado,
devidamente identificado e com o mecanismo de rosqueamento e
desrosqueamento funcionando corretamente; e papel-toalha ou
guardanapos (para higienização do paciente durante a coleta).
Observação: Dentro da unidade de saúde, durante todo o período de
atendimento de sintomáticos respiratórios ou de casos que ainda têm
baciloscopia positiva, o profissional deve usar a máscara de proteção
respiratória (N95 ou PFF2).
13
Peça que o paciente lave as mãos e higienize a cavidade oral com água
￿
(sem utilizar creme dental ou soluções antissépticas para gargarejo)
antes de entregar o pote a ele. Caso o paciente use próteses dentárias,
ele deverá retirá-las antes de higienizar a cavidade oral.
Oriente-o quanto aos seguintes procedimentos:
￿
inspirar profundamente, reter o ar por
￿
alguns instantes (segundos) e expirar. Após
repetir esses procedimentos três vezes,
tossir;
imediatamente após o ato da tosse produtiva, o paciente deverá
￿
abrir o pote e expectorar a secreção dentro dele sem encostar os
lábios no pote ou tocar a parte interna com os dedos, pois há o
risco de contaminação da amostra;
logo após, fechar novamente o frasco rosqueando firmemente a
￿
tampa;
14
repetir esses procedimentos quantas vezes for necessário até
￿
que o volume de 10 ml seja atingido. Caso não seja possível esse
volume, estimular o paciente para repetir os procedimentos para
expectoração até que obtenha o volume desejado (5 a 10 ml). A
espuma não deve ser levada em consideração para atingir esse
volume.
4. Quais são as orientações para a coleta da
2ª amostra no domicílio?
Oriente o paciente quanto à importância da coleta da 2ª amostra,
￿
quando indicado (para baciloscopias), para a investigação
diagnóstica e reforce a necessidade de coletar de 5 a 10 ml de
escarro.
Entregue ao paciente o pote coletor
￿
(devidamente identificado e com a marca de 5
a 10 ml sinalizada) e também um saco plástico
transparente, onde o pote deverá ser
devolvido no dia seguinte.
Oriente o paciente a ingerir o maior volume
￿
possível de água durante a noite anterior ao
dia da coleta. É permitida ingestão de água
durante o período do jejum.
É importante que não haja na amostra
￿
resíduos alimentares e/ ou de medicamentos
e/ou substâncias químicas, pois eles
prejudicam a qualidade da amostra. Por isso,
15
as seguintes recomendações devem ser respeitadas:
￿coletar o escarro, preferencialmente, em jejum (para evitar
resíduos alimentares na amostra de escarro);
￿aos pacientes que já estão em tratamento da TB, ingerir os
medicamentos após a coleta de escarro;
￿higienizar as mãos com água e sabão antes de manipular o
pote;
￿higienizar a cavidade oral suavemente com
escova umedecida com água (sem creme
dental ou soluções antissépticas), após
retirar as próteses dentárias, caso faça uso
destas;
￿seguir as demais instruções de coleta do item
anterior.
Ao término da coleta, o paciente deve colocar o pote num saco
￿
plástico transparente e fechá-lo com um nó.
O paciente deve transportar o pote com o escarro no saco plástico
￿
até a unidade de saúde ou ao laboratório, protegido da luz solar,
idealmente, em 2 horas do momento da coleta. Na impossibilidade
de levar o material em até duas horas, o paciente deve
16
acondicionar o material na geladeira até a entrega na unidade de
saúde ou laboratório, preferencialmente no mesmo dia da coleta.
Na unidade de saúde, certifique-se que a identificação do pote está
￿
correta, que o pote está bem fechado e que não houve
extravasamento da amostra.
Acondicione o pote em geladeira (2 a 8ºC) específica para materiais
￿
biológicos até o seu transporte para o laboratório.
Transporte os potes em caixas térmicas com gelo reciclável e
leve o mais rapidamente possível para o laboratório. No
laboratório, as amostras devem ser processadas tão logo sejam
recebidas.
REFERÊNCIAS
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Departamento de Vigilância Epidemiológica. Manual de
Recomendações para o Controle da Tuberculose. Brasília:
Ministério da Saúde, 2011.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.
Departamento de Vigilância Epidemiológica. Manual Nacional de
Vigilância Laboratorial da Tuberculose e outras Micobactérias.
Brasília: Ministério da Saúde, 2008.
CENTRO DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA “PROF. ALEXANDRE
VRANJAC”. Divisão de Tuberculose. Manual de orientação para
coleta de amostras de escarro e outros materiais para
baciloscopia e cultura para diagnóstico e controle da
tuberculose. São Paulo, 26p. 2002.
GARAY SM. Pulmonary tuberculosis. Chapter 25. In: Tuberculosis.
ROM WN & GARAY SM. 2nd edition. 2006.
ISENBERG H. D. Essential Procedures for Clinical Microbiology.
(Editor in chief). ASM Press. 1998.
WHO/World Health Organization. Laboratory Services in
tuberculosis control. Part III: Culture. Geneva, Switzerland,
WHO/TB/98.258. 1998.


