Ministério da saúde
UBS
Cartilha para o
Agente Comunitário
de Saúde
Tuberculose
7102
FD|ailísarB
BiBlioteca Virtual em Saúde do miniStério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
VEN
DIST
D
RI
A
BU
P
IÇ
R
ÃO OIBIDA
GRATUITA
Ministério da saúde
secretaria de Vigilância em saúde
departamento de Vigilância das doenças transmissíveis
Cartilha para o
agente Comunitário
de saúde
Tuberculose
VEN
DIST
D
RI
A
BU
P
IÇ
R
ÃO OIBIDA
GRATUITA
2017 Ministério da Saúde.
Esta obra é disponibilizada nos termos da Licença Creative Commons
– Atribuição – Não Comercial – Compartilhamento pela mesma
licença 4.0 Internacional. É permitida a reprodução parcial ou total
desta obra, desde que citada a fonte.
A coleção institucional do Ministério da Saúde pode ser acessada, na íntegra, na Biblioteca Virtual
em Saúde do Ministério da Saúde: <www.saude.gov.br/bvs>.
Tiragem: 1ª edição – 2017 – 100 exemplares
Elaboração, distribuição e informações: Daniele Chaves Kuhleis
MINISTÉRIO DA SAÚDE Daniele Gomes Dell Orti
Secretaria de Vigilância em Saúde Daniele Maria Pelissari
Departamento de Vigilância das Doenças Fernanda Dockhorn Costa
Transmissíveis Helena Barroso Bernal
Coordenação-Geral do Programa Nacional de Lucas Nascimento Seara
Controle da Tuberculose Luciana Trindade Nemeth
SCS, Qd. 04, bloco A, Ed. Principal, 1º andar Marcela Virginnia Cavalcante
CEP: 70300-904 – Brasília/DF Márcia Helena Leal
Site: www.saude.gov.br/tuberculose Marina Gasino Jacobs
E-mail: tuberculose@saude.gov.br Marli Souza Rocha
Olavo de Moura Fontoura
Organização:
Patrícia Bartholomay Oliveira
Denise Arakaki Sanchez
Vânia Camargo da Costa
Márcia Helena Leal
Marina Gasino Jacobs Produção e projeto gráfico:
Núcleo de Comunicação/SVS
Colaboração:
Diagramação: Sabrina Lopes
Ana Cecília Paranaguá Fraga
Andréa de Paula Lobo Equipe editorial:
Cíntia Oliveira Dantas Normalização: Delano de Aquino Silva
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Ficha Catalográfica
Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância das
Doenças Transmissíveis.
Cartilha para o Agente Comunitário de Saúde : tuberculose / Ministério da Saúde, Secretaria de
Vigilância em Saúde, Departamento de Vigilância das Doenças Transmissíveis. – Brasília: Ministério
da Saúde, 2017.
40 p. : il.
1.Tuberculose. 2. Agente Comunitário de Saúde. 3. Saúde Pública. I. Título.
CDU 616-002.5
Catalogação na fonte – Coordenação-Geral de Documentação e Informação – Editora MS – OS 2017/0347
Título para indexação:
Guide for community health worker: tuberculosis
Sumário
apresentação 5
Panorama geral da tuberculose 6
o que é tuberculose? 7
Como é a transmissão? 8
Quais são os principais sinais e sintomas? 10
O que significa sintomático respiratório (SR)? 11
Como é feito o diagnóstico da tuberculose? 12
Como é feito o tratamento? 14
O que é tratamento diretamente observado (TDO)? 17
Por que investigar tuberculose em pessoas que mantiveram
contato com o paciente antes do início do tratamento? 18
o que é tratamento da infecção latente da tuberculose
(ILTB)? 19
Quando administrar a vacina Bacillus Calmette-Guérin ou
vacina contra a tuberculose (BCG)? 20
Como realizar ações no território para o enfrentamento
da tuberculose? 21
Onde os dados sobre os sintomáticos respiratórios, os casos de
tuberculose e sobre os exames de contatos são registrados? 22
Quais são minhas atribuições como agente comunitário
de saúde para o controle da tuberculose e o cuidado das
pessoas? 24
Anexos 27
Anexo A – Ficha de visita domiciliar – e-SUS 28
Anexo B – Livro de Registro do Sintomático Respiratório no
serviço de saúde 30
Anexo C – Ficha de notificação/investigação de tuberculose 32
Anexo D – Livro de Registro de Pacientes e Acompanhamento
de tratamento dos Casos de tuberculose 33
Anexo E – Boletim de acompanhamento dos casos 35
Anexo F – acompanhamento de tomada diária da medicação
do Tratamento Diretamente Observado (TDO) 36
Anexo G – Controle de contatos 38
5
apresentação
O agente comunitário de saúde (ACS) é um profissional de
extrema importância para a implementação do sistema único de
Saúde (SUS), contribuindo para a melhoria da qualidade de vida
das pessoas com ações de promoção e vigilância em saúde.
O Ministério da Saúde reconhece que o processo de qualificação
dos agentes comunitários de saúde deve ser permanente, por
isso apresenta esta publicação em forma de cartilha para o aCs
sobre a tuberculose.
a tuberculose continua sendo um problema de saúde pública
no Brasil.
A tuberculose tem cura, seu diagnóstico e tratamento são
disponi bilizados pelo SUS e feitos, preferencialmente, nas
Unidades Básicas de Saúde (UBS).
o objetivo desta cartilha é apresentar o tema da tuberculose
oferecendo subsídios para o desenvolvimento do trabalho do aCs.
Seu formato foi pensado para facilitar a consulta e o manuseio,
principalmente auxiliando o esclarecimento de dúvidas durante
a visita domiciliar de forma objetiva. Visa também destacar o
olhar para a tuberculose, contribuindo com o controle da doença
e o cuidado das pessoas no território de atuação.
esperamos que esta cartilha contribua para o fortalecimento
de seu trabalho, ajudando no melhor desenvolvimento de
suas ações.
Contamos com vocês na luta contra tuberculose!
6
Panorama geral da tuberculose
Estima-se que, em 2015, cerca de 10,4 milhões de pessoas
adoeceram por tuberculose no mundo, com 1,4 milhão de
mortes pela doença. Dos casos de tuberculose, 87% encon-
tram-se concentrados em 30 países, sendo o Brasil um deles.
No Brasil, em 2015, foram notificados aproximadamente 69 mil
casos novos de tuberculose, com 4,5 mil mortes. A tuberculose
é a terceira causa de morte por doença infecciosa na
população geral e a primeira causa de morte entre as doenças
infecciosas definidas nas pessoas que vivem com HIV/aids.
o adoecimento por tuberculose tem forte componente social
e está relacionado à situação imunológica do indivíduo, o que
remete às condições de vida a que está exposto, tais como
nutrição, moradia, trabalho, sono e também a associação com
outras doenças, como HIV/aids, diabetes e câncer.
Em decorrência da dificuldade de acesso aos serviços
públicos, das condições de vida, do preconceito, do estigma
e das condições individuais de saúde, certos grupos
populacionais estão mais vulneráveis ao adoecimento, tais
como pessoas em situação de rua, privadas de liberdade,
vivendo com HIV/aids, indígenas e profissionais de saúde. Em
tais populações se faz necessário um olhar específico para
tuberculose devido ao maior risco de adoecimento quando
comparadas à população geral.
é papel do aCs divulgar para sua comunidade a
tuberculose como importante problema de saúde
pública atual.
7
o que é tuberculose?
a tuberculose é infecção causada por uma bactéria –
Mycobacterium tuberculosis (bacilo de Koch), que atinge
principalmente os pulmões, sendo chamada de tuberculose
pulmonar, mas pode acometer diversas partes do organismo,
neste caso sendo chamada de tuberculose extrapulmonar.
nem todos os infectados pelo bacilo desenvolvem a doença.
Ele pode permanecer no organismo durante anos, sem que a
pessoa adoeça por tuberculose. a isso se dá o nome de infecção
latente por tuberculose (ILTB). Qualquer pessoa infectada pode
adoecer por tuberculose, porém existem algumas condições que
comprometem o sistema de defesa do organismo, propiciando
o adoecimento. Pessoas com doenças como diabetes, infecção
pelo HIV/aids, câncer, uso de tabaco estão sob maior risco de
desenvolver a doença ativa. Condições desfavoráveis de vida
como desnutrição, situação de rua, privação de liberdade,
necessidades decorrentes do uso de álcool e outras drogas,
além de barreiras de acesso aos serviços de saúde também
colocam o indivíduo em maior vulnerabilidade ao adoecimento.
Para que se possa lidar de forma mais abrangente com as
questões de saúde da população, é importante a articulação
com os diversos atores e serviços que atuam no território
para a construção de intervenções intersetoriais.
ações de controle da tuberculose devem ser inseridas no
planejamento das equipes de saúde do território, contem-
plando a articulação entre diversos setores da saúde.
8
Como é a transmissão?
A transmissão ocorre de pessoa a pessoa, por meio
do bacilo expelido por tosse, espirro ou fala de uma
pessoa com tuberculose pulmonar ou na laringe.
Ambientes fechados, mal ventilados, com ausência de
luz solar, com aglomerados de pessoas tornam maior a
chance de transmissão.
Quanto maior o tempo de permanência em ambiente
com essas características e pessoas com tuberculose
sem tratamento, maior a chance de infecção. Por
isso, é importante manter a casa arejada, permitir a
entrada de luz solar e manter as janelas abertas para
adequada circulação do ar. orientar também o paciente
a levar o braço ou lenço à boca e ao nariz quando
tossir ou espirrar para diminuir a disseminação dos
bacilos. essas medidas são importantes durante a
fase de transmissão. A partir de 15 dias de tratamento
adequado, o risco de transmissão diminui.
Cabe ao ACS, durante a visita domiciliar e durante sua
interação com a população, orientar quanto à transmissão
aérea da tuberculose e às medidas de prevenção que
podem ser adotadas.
9
FIGURA 1
Forma de transmissão da tuberculose
PEGA
tosse
espirro
Fala
Não PEGA
talheres
toalhas
Pratos
abraço
Fonte: Programa nacional de Controle da tuberculose
(CGPNCT/SVS/MS).
10
Quais são os principais sinais e
sintomas?
a tosse é o sintoma mais frequente da
tuberculose pulmonar, geralmente
acompanhada de expectoração
(escarro). Além da tosse, pode surgir
febre baixa (geralmente no final
da tarde), suores noturnos,
emagrecimento, fraqueza,
cansaço e dores no corpo.
na tuberculose extrapulmonar
outros sintomas podem surgir,
de acordo com o órgão acometido.
Em todos os encontros com a comunidade, o ACS deve
estar atento aos principais sintomas da tuberculose
(tosse, febre, emagrecimento e sudorese noturna),
assim como divulgá-los, e fazer o encaminhamento das
pessoas com esses sintomas para a unidade de saúde.
11
O que significa sintomático respiratório (SR)?
Para a população geral, é considerado sintomático respiratório
(SR) quem tem tosse por três semanas ou mais. Pensando em
diagnosticar a tuberculose (TB) mais precocemente, sugere-
-se investigá-la nas pessoas privadas de liberdade e/ou com
diabetes quando há presença de tosse por duas semanas ou
mais. A TB deve ser investigada na presença
de tosse, independentemente do tempo,
nas pessoas vivendo em situação de
rua, pessoas vivendo com HIV/aids,
indígenas e pessoas com necessidades
decorrentes do uso de álcool e outras
drogas. a busca ativa em domicílio
deve ser registrada na Ficha de
Visita Domiciliar (Anexo A) ou no
aplicativo e-SUS AB Território, nos
casos dos aCs que possuem tablets
com o aplicativo instalado. os srs
identificados no território devem ser
registrados no livro de registro do
Sintomático Respiratório no Serviço
de Saúde (Anexo B) e investigados para
tuberculose com exame de escarro.
Para interromper a cadeia de transmissão da doença
é fundamental a descoberta oportuna dos casos de
tuberculose ativa. Sendo assim, a busca ativa de SR deve
ser uma estratégia priorizada pelos aCs.
12
Como é feito o diagnóstico da
tuberculose?
A comprovação bacteriológica dos casos de TB é
fundamental tanto para o diagnóstico quanto para o
controle da doença. Os principais exames de diagnóstico
para tuberculose pulmonar são: baciloscopia, teste rápido
molecular (TRM-TB) e cultura.
Para a realização da baciloscopia
recomendam-se duas amostras
de escarro: uma no momento
da identificação do sintomático
respiratório (SR) e outra na manhã
do dia seguinte. Para a realização
do teste rápido molecular para
tuberculose (TRM-TB) recomenda-
se apenas uma amostra de
escarro, coletada no momento
da identificação do SR (para mais
informações, recorrer ao Guia de
Orientações de Coleta de Escarro).
A realização de cultura com identificação e teste de
sensibilidade, além da baciloscopia ou TRM-TB, é indicada
para indígenas, pessoas que vivem com HIV, em situação de
rua, privadas de liberdade, profissionais de saúde, pessoas
que já trataram tuberculose ou são contatos de casos de
tuberculose resistente. Nesses casos, a solicitação deve ser
feita ainda no momento da identificação do SR.
13
Outros exames adicionais podem ser indicados, como
radiografias, biópsias ou tomografias.
É recomendado que seja ofertada a testagem para o HIV
para toda população, principalmente às pessoas com TB,
de preferência com o teste rápido para diagnóstico. A
tuberculose é a principal causa de morte entre as doenças
infecciosas definidas em pessoas vivendo com HIV/aids, e
seu diagnóstico precoce é fundamental para o tratamento
oportuno de ambas as infecções.
Os casos diagnosticados de TB devem ser notificados na
Ficha de Notificação/Investigação (Anexo C) do Sistema de
Informação de Agravos de Notificação (Sinan).
O trabalho que o ACS realiza deve possibilitar, conforme
a rede do município, que a primeira amostra de escarro
seja coletada no momento da suspeita de tuberculose,
permitindo o início oportuno do tratamento, a diminuição
da transmissão e a consequente queda no número de
casos, uma vez que o principal exame diagnóstico é o
exame do escarro.
14
Como é feito o tratamento?
O tratamento, incluindo os medicamentos, está disponível no
SUS. Sua duração é de no mínimo seis meses, e os remédios
devem ser tomados todos os dias.
Para o acolhimento do paciente é fundamental a abertura
de diálogo, informando ao paciente os nomes dos remédios
administrados, perguntando se tem dúvidas em relação
ao tratamento ou à doença. durante todo o tratamento
deve ser questionada a existência de eventos adversos à
medicação (Quadro 1) e, caso seja identificado algum, o
paciente deve ser orientado e/ou encaminhado ao serviço
de saúde para avaliação. Às pacientes em idade fértil deve
ser informado que a medicação para TB diminui o efeito
do anticoncepcional, assim é importante que durante o
tratamento para TB sejam utilizados também métodos
contraceptivos de barreira, como camisinha feminina ou
masculina, DIU e diafragma.
é importante também estar atento a outras possíveis
barreiras que dificultem a adesão, como o horário do
tratamento diretamente observado, preconceito de familiares
em relação à TB ou necessidades decorrentes do uso de
álcool ou outras drogas; e fazer o acionamento da rede
que possa dar suporte ao paciente (outros profissionais da
equipe, Centros de Atenção Psicossocial – Caps, Centros
de referência de assistência social – Cras e Centros de
Referência Especializados de Assistência Social – Creas).
15
devem ser realizadas consultas mensais para o
acompanhamento da resposta ao tratamento e o
monitoramento de efeitos adversos. Pacientes que não
comparecerem ao serviço de saúde quando agendados,
seja para consultas ou entrega de medicação, devem ser
captados pelo ACS por meio da busca ativa, por isso a
necessidade de integração entre os membros da equipe,
passando ao aCs as agendas previstas para que ele possa
monitorar os casos no seu território.
Com o início do tratamento correto há melhora expressiva
do estado geral do paciente, ainda assim, é essencial que o
tratamento seja seguido até o final.
Após 15 dias de tratamento adequado, com melhora do
quadro clínico, as chances de transmissão diminuem.
a evolução do paciente deve ser registrada no livro de
registro de Paciente e acompanhamento de tratamento
dos Casos de Tuberculose (Anexo D), no Boletim de
acompanhamento dos casos (Anexo E) e na Ficha de visita
domiciliar – e-SUS (Anexo A).
O tratamento para TB está disponível no SUS, dura no
mínimo seis meses e deve ser feito até o final para que
se alcance a cura. Cabe ao aCs realizar a busca ativa dos
pacientes que não comparecerem ao serviço de saúde
quando agendados.
16
QUADRo 1
Possíveis efeitos adversos nos pacientes em tratamentopara
tuberculose e condutas
eFeito adVerso CONDUTA
orientar que tome a medicação
para TB com o café da manhã,
Náusea, vômito, dor abdominal
ou duas horas depois, e marcar
consulta no serviço de saúde.
orientar que é um efeito
normal da medicação e que
Suor e/ou urina avermelhada
voltará ao normal com o fim
do tratamento
orientar que é um efeito
Dor de cabeça, ansiedade, insônia normal da medicação e marcar
consulta no serviço de saúde
Dor nas articulações
Pele e olhos amarelados
Marcar consulta no serviço
Coceira e vermelhidão na pele de saúde
Surgimento de qualquer
outro sintoma
Fonte: Programa Nacional de Controle da Tuberculose (CGPNCT/SVS/MS).
17
observação
Ao perceber algum desses efeitos adversos, após seguir as orienta-
ções anteriores, leve o caso para discutir com os outros profissionais
da sua equipe. A avaliação com a equipe e as intervenções em
tempo oportuno são fundamentais para o sucesso do tratamento.
o que é tratamento diretamente observado?
O tratamento diretamente observado (TDO) é recomendado
como estratégia de adesão, e consiste na tomada diária da
medicação observada por um profissional de saúde. Quando isso
não for possível, a observação pode ser feita por profissionais de
outros equipamentos (Centro POP, abrigos institucionais, Centros
de Atenção Psicossocial – Caps e outros parceiros) desde que
supervisionados por um profissional de saúde.
o aCs deve fazer a observação das tomadas de medicação de
segunda-feira a sexta-feira. Caso isso não seja possível, no
mínimo três vezes por semana, supervisionado semanalmente
por um profissional da Enfermagem. O acompanhamento deve
ser registrado na Ficha de acompanhamento de tomada diária da
Medicação do Tratamento Diretamente Observado (TDO) (Anexo F).
É essencial a construção de vínculo entre o usuário e os profissio-
nais de saúde para a elaboração de um tratamento que considere
a singularidade do indivíduo e seu contexto. o vínculo que o aCs
tem com o paciente durante as visitas domiciliares é importante es-
timulador para que ele(a) faça a adesão ao tratamento e conclua-o.
Especialmente no primeiro mês de tratamento, é recomendado
que o tdo seja realizado em ambientes bem ventilados.
O ACS tem papel essencial para o êxito do tratamento,
tanto para a realização do tdo como no vínculo e
diálogo com o usuário.
18
Por que investigar tuberculose em
pessoas que mantiveram contato com o
paciente antes do início do tratamento?
Sendo uma doença de transmissão aérea, é importante que
as pessoas que mantêm contato frequente com alguém com
diagnóstico de tuberculose pulmonar sejam avaliadas em
uma unidade de saúde. Esse convívio pode se dar em casa, no
trabalho, na escola ou em instituições de longa permanência,
entre outras.
a avaliação de contatos
é feita por meio
da investigação da
história, quadro clínico,
prova tuberculínica,
radiografia de tórax e
exames bacteriológicos,
quando indicado. Para
os casos recomendados, será
feito o tratamento da infecção latente
(infecção pelo bacilo, sem o adoecimento
por tuberculose). A ficha de Controle de
Contatos (Anexo G) deve ser preenchida.
19
o que é tratamento da infecção latente da
tuberculose (ILTB)?
nem todos os infectados pelo bacilo desenvolvem a doença.
ele pode permanecer no organismo durante anos sem que
a pessoa apresente sintomas, ou seja, sem que a pessoa
esteja doente. a isso se dá o nome de infecção latente por
tuberculose (ILTB). O tratamento da ILTB tem o objetivo
de evitar que o indivíduo com infecção latente adoeça por
tuberculose. sua indicação depende da avaliação clínica
e de exames complementares. o tratamento é realizado
com a medicação chamada isoniazida e dura de seis a nove
meses, com tomadas diárias de medicação. É necessário o
acompanhamento mensal na unidade de saúde para avaliação
do tratamento e recebimento da medicação.
o aCs deve orientar e encaminhar os contatos ao
serviço de saúde para avaliação clínica e possível
diagnóstico e tratamento.
20
Quando administrar a vacina Bacillus
Calmette-Guérin (BCG) ou vacina contra
a tuberculose?
A vacina BCG deve ser administrada o mais precocemente
possível, de preferência, logo após o nascimento do bebê.
a vacina diminui a incidência de formas graves da
tuberculose (meningite tuberculosa e tuberculose miliar).
Deve-se verificar no Cartão da Criança a situação vacinal
e, caso não esteja atualizada, fazer o encaminhamento à
unidade de saúde para atualizar o esquema vacinal. as
crianças de até 5 anos de idade (4 anos, 11meses e 29 dias)
que não têm cicatriz vacinal no braço direito também devem
ser encaminhadas à unidade de saúde para que seja avaliada
a necessidade da vacinação.
o aCs deve acompanhar a situação vacinal das crianças do
território e encaminhar à Unidade Básica de Saúde aquelas
menores de 5 anos que não tenham registro da BCG no
cartão ou não tenham cicatriz vacinal do braço direito.
21
Como realizar ações no território para
o enfrentamento da tuberculose?
Para o controle efetivo da tuberculose é importante que toda
a comunidade esteja mobilizada e informada sobre a doença,
reduzindo também o estigma e o preconceito que afetam as
pessoas com TB. Para isso, é importante que esse tema seja
inserido em ações educativas e eventos da comunidade.
É possível contar com os parceiros já existentes no território
e identificar novos parceiros, como associação de moradores,
instituições religiosas, grupos culturais, escolas e outras
lideranças comunitárias, visando à divulgação da doença e
ao seu controle.
Além de ações educativas, é também essencial a identificação
de sintomáticos respiratórios (SR) em todas as oportunidades
de encontro com a comunidade, e seu encaminhamento à
unidade de saúde do território.
O ACS deve manter seu território informado sobre a
doença, trabalhando com parceiros para seu controle
e redução de estigma e preconceito que afetam as
pessoas com TB.
22
onde os dados sobre os sintomáticos
respiratórios, os casos de tuberculose
e sobre os exames de contatos são
registrados?
alguns instrumentos foram criados para o registro sobre
a busca de sintomático respiratório, sobre a notificação/
investigação dos casos de tuberculose, o acompanhamento
do tratamento e outros.
a Ficha de visita domiciliar do e-SUS é um instrumento
para registro de informações sobre a realização de visitas
domiciliares feitas pelo aCs (Anexo A).
o Livro de registro do sintomático respiratório destina-se
ao registro das atividades de busca dos sintomáticos respira-
tórios. Ele possui campos de preenchimento para dados
relacionados ao indivíduo (nome, idade, sexo e endereço) e
resultados do exame de escarro para diagnóstico (Anexo B).
a Ficha de solicitação de exames de diagnóstico (instrumento
local) é necessária para solicitar o exame do escarro
(baciloscopia, teste rápido molecular ou cultura) mediante a
identificação de um sintomático respiratório.
a Ficha de notificação/investigação de tuberculose é o instru-
mento padrão para todo o País, usada para a notificação e a
investigação dos casos confirmados de tuberculose, uma vez
que é uma doença de notificação compulsória (obrigatória).
Os dados existentes nessa ficha são inseridos no Sistema de
Informação de Agravos de Notificação (Sinan). Isso possibilita a
análise da situação da tuberculose em seu município (Anexo C).
23
o Livro de registro de pacientes e acompanhamento de
tratamento dos casos de tuberculose é utilizado para registro
das informações de tratamento dos casos de tuberculose
acompanhados na sua unidade de saúde, bem como fonte de
dados para o cálculo de indicadores da doença (Anexo D). Os
dados registrados neste livro são utilizados para alimentar o
Boletim de acompanhamento dos casos de tuberculose.
o Boletim de acompanhamento dos casos de tuberculose
é preenchido para o acompanhamento dos casos
confirmados de tuberculose, até o final do tratamento.
Contém informações relacionadas aos resultados de exames
laboratoriais, aos exames de contatos e à situação de
encerramento do caso. Além disso, ele serve para atualizar
o Sinan, dessa forma os resultados de exames registrados
como “em andamento” na ficha de investigação precisam
ser informados nesse instrumento (Anexo E).
a Guia de acompanhamento da tomada diária de
medicamento é utilizada para acompanhar a tomada de
medicação do paciente desde o início do tratamento até o
encerramento (Anexo F).
a Guia de Controle de Contatos é utilizada para identificação
e exame dos contatos dos casos de tuberculose (Anexo G).
Fique atento aos instrumentos de registro existentes
em sua unidade, identificando os responsáveis
pelo preenchimento de cada um e apoiando com as
informações necessárias.
24
Quais são minhas atribuições como
agente comunitário de saúde para o
controle da tuberculose e o cuidado
das pessoas?
O agente comunitário de saúde (ACS) é um profissional-
-chave para o controle efetivo da tuberculose em seu
território! Destacam-se como suas atribuições:
• divulgar para sua comunidade a tuberculose como
importante problema de saúde pública atual.
• orientar a população quanto à transmissão aérea da tuber-
culose e às medidas de prevenção que podem ser adotadas.
• Estar atento, em todos os encontros com a comunidade,
aos principais sintomas da tuberculose (tosse, febre,
emagrecimento e sudorese noturna), assim como divulgá-
-los, e fazer o encaminhamento dos casos suspeitos para a
unidade de saúde.
• Para interromper a cadeia de transmissão da doença é
fundamental a descoberta oportuna dos casos de tuber-
culose ativa. Sendo assim, a busca ativa de sintomático
respiratórios (SR) deve ser estratégia priorizada pelos ACS.
• Possibilitar, conforme a rede do município, que a primeira
amostra de escarro seja coletada no momento da suspeita
de tuberculose, permitindo a diminuição da transmissão e
a consequente queda no número de casos, uma vez que o
principal exame diagnóstico é o exame do escarro.
25
• Informar que o tratamento para TB está disponível no SUS,
dura no mínimo seis meses e deve ser feito até o final para
que se alcance a cura.
• realizar busca ativa dos pacientes em tratamento que não
comparecerem ao serviço de saúde quando agendados.
• estar atento para os efeitos adversos ao tratamento para
tuberculose e, caso seja identificado algum, o paciente
deve ser orientado e/ou encaminhado ao serviço de saúde
para avaliação. informar às pacientes em idade fértil que a
medicação para TB diminui o efeito do anticoncepcional e
orientá-las para o uso de métodos contraceptivos de barreira,
como camisinha feminina ou masculina, DIU e diafragma.
• Realização do TDO, a partir do planejamento da equipe e do
estabelecimento de vínculo e diálogo com o usuário.
• orientar e encaminhar os contatos ao serviço de saúde para
avaliação clínica e possível diagnóstico e tratamento.
• Acompanhar a situação vacinal das crianças do território e
encaminhar ao serviço de saúde aquelas menores de 5 anos
que não tenham registro da BCG no cartão ou não tenham
cicatriz vacinal do braço direito.
• Manter seu território informado sobre a doença, trabalhan-
do com parceiros da comunidade para o controle e redução
de estigma e preconceito que afetam as pessoas com TB.
• Utilizar ferramentas de coleta de informações e
acompanhamento do paciente.

Anexos
28
anexo a
Ficha de visita domiciliar – e-SUS
29
30
ANExO B
Livro de Registro do Sintomático Respiratório no
serviço de saúde
31
32
anexo C
Ficha de notificação/investigação de tuberculose
33
anexo d
Livro de Registro de Pacientes e Acompanhamento
de tratamento dos Casos de tuberculose
34
35
anexo e
Boletim de acompanhamento dos casos
36
anexo F
acompanhamento de tomada diária da medicação
do Tratamento Diretamente Observado (TDO)
37
38
ANExO G
Controle de contatos
39
Para mais informações e materiais acesse
http://dab.saude.gov.br/portaldab/
http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/o-ministerio/
principal/secretarias/svs/tuberculose
http://blogdatuberculose.blogspot.com.br/p/acervo.html
Curso on-line: Ações para o controle da tuberculose na
atenção básica
http://www.unasus.gov.br/CursoTB
Guia Prático do Agente Comunitário de Saúde
http://dab.saude.gov.br/docs/publicacoes/geral/guia_acs.pdf
Guia de Orientações de Coleta de Escarro
http://blogdatuberculose.blogspot.com.br/p/acervo.html
Tuberculose no Portal Sinan
http://portalsinan.saude.gov.br/tuberculose
EDITORA MS
Coordenação-Geral de Documentação e Informação/
SAA/SE
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Fonte principal: Aller
Tipo de papel do miolo: Couchê 90gm
Impresso por meio do contrato 28/2012
Brasília/DF, junho de 2017
OS 2017/0347
Ministério da saúde
UBS
Cartilha para o
Agente Comunitário
de Saúde
Tuberculose
7102
FD|ailísarB
BiBlioteca Virtual em Saúde do miniStério da Saúde
www.saude.gov.br/bvs
VEN
DIST
D
RI
A
BU
P
IÇ
R
ÃO OIBIDA
GRATUITA