

Arboviroses
na prática:
REALIZAÇÃO
Fundo das Nações Unidas para s Infância (UNICEF)
Youssouf Abdel-Jelil
Representante do UNICEF no Brasil
Luciana Phebo
Chefe de Saúde e Nutrição do UNICEF Brasil
Gregory Bullit
Chefe de Água, Saneamento e Higiene do UNICEF Brasil
AUTORAS
Denise Valle
Bióloga, Pós-Doutora em Biologia do Desenvolvimento
Raquel Aguiar
Jornalista, Doutora em Informação e Comunicação em Saúde
REVISÃO
Luciana Phebo
Chefe de Saúde e Nutrição do UNICEF Brasil
Gregory Bullit
Chefe de Água, Saneamento e Higiene do UNICEF Brasil
Gerson da Costa Filho
Oficial de Saúde do UNICEF Brasil
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO
Carol Cardinali / SB Comunicação
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Valle, Denise
Arboviroses na prática [livro eletrônico] :
guia rápido para profissionais de saúde / Denise
Valle, Raquel Aguiar. -- Rio de Janeiro, RJ :
SB Comunicação, 2023.
PDF
Bibliografia.
ISBN 978-65-981858-0-0
1. Arboviroses 2. Profissionais da saúde
3. Saúde pública I. Aguiar, Raquel. II. Título.
23-180068 CDD-614.4
Índices para catálogo sistemático:
1. Arbovírus : Doenças neuroinvasivas : Saúde
pública 614.4
Tábata Alves da Silva - Bibliotecária - CRB-8/9253
ÍNDICE
Introdução ....................................................................................... 5
Capítulo 1 – Histórico das arboviroses no Brasil ...........9
Capítulo 2 – Biologia de Aedes aegypti ..........................13
Capítulo 3 – Controle de Aedes aegypti ........................21
Capítulo 4 – Transmissão das arboviroses urbanas ...29
Capítulo 5 – Sintomas, manifestações e manejo
clínico das arboviroses urbanas ..............33
Capítulo 6 – Resposta das diversas esferas da
Saúde às arboviroses urbanas ..................40
Capítulo 7 – Sobre a febre amarela .................................42
Capítulo 8 – Sobre a malária .............................................47
Referências ...............................................................................53
Refe
INTRODUÇÃO
Olá!
No imenso conjunto das questões de saúde-doença, convidamos você,
profissional de saúde, a conhecer este guia prático sobre arboviroses.
Aqui, falamos de dengue, Zika, chikungunya1 (transmitidas em am-
bientes urbanos) e febre amarela (que ocorre em regiões de matas),
com especial atenção para os mosquitos transmissores e para as es-
tratégias focadas na redução de transmissão destas doenças. Tratamos
também de alguns pontos importantes sobre malária, já que em muitos
municípios do país este esclarecimento é fundamental para o diagnós-
tico e o tratamento diferencial em relação às arboviroses.
Escolhemos usar uma linguagem clara, objetiva e sintética, para
que este Guia possa ser um aliado de consulta rápida entre profis-
sionais que atuam em diferentes frentes da saúde: agentes comu-
nitários de saúde, agentes de combate às endemias, agentes indígenas
de saúde, agentes indígenas de saneamento, profissionais da enfer-
magem, médicos, assistentes sociais, gestores e os demais perfis
profissionais que atuam neste campo.
Sabemos que o tema das arboviroses envolve o dia-a-dia do serviço
de saúde, da prevenção, da vigilância, da definição de políticas públi-
cas e muito mais. Por isso, agregamos aqui as principais informações
e práticas sobre o assunto.
1 A grafia do termo Zika recebe letra maiúscula porque se refere a um lugar: a floresta de Zika, em Uganda,
onde o vírus foi descrito pela primeira vez, em 1947. Já os termos dengue e chikungunya fazem alusão a
sintomas associados a estas doenças: ‘chikungunya’ significa ‘aquele que se dobra’; e o termo dengue tem
relação com a rigidez derivada das dores nos músculos e articulações.
Introdução 5
Damos
largada a este Guia com
base nos seguintes pontos de partida:
se, no campo dos conceitos, a perspectiva
de saúde como ausência de doença já está supe-
rada há muito tempo, esta virada de página é ainda
mais importante quando falamos de arboviroses. Consi-
derando sua dinâmica de transmissão, as arboviroses exi-
gem uma resposta intersetorial. Podemos preparar leitos
para pessoas com quadros graves e capacitar as equipes de
atenção primária nas técnicas mais avançadas, mas, sem
uma resposta concreta, ao mesmo tempo individual e co-
letiva, do ponto de vista da ação sobre os mosquitos
transmissores, e sobre as condições que permitem
seu convívio conosco, teremos o famoso cenário
de “enxugar gelo”, com esforços em vão e Quando
muitas pessoas em condição vulne- o assunto são as arbo-
rável para o adoecimento. viroses urbanas, é central con-
siderar os serviços públicos básicos
de coleta de lixo e de abastecimento
regular de água – que, juntamente com
o saneamento e a redução de desigual-
Também estamos falando dades, integram o painel de fatores que
sobre ações de controle do vetor2 permite que as arboviroses se esta-
nos ambientes domésticos: o mosquito beleçam de forma tão eficaz no
não voa muito longe e leva pouco tempo para nosso país.
se reproduzir. Então, quando não agimos no con-
trole do mosquito uma vez por semana (entenda
o motivo deste prazo no capítulo 2), de forma per-
sistente e continuada, o risco de transmissão acon-
tece dentro de casa e na vizinhança próxima. Nes-
te ponto, o engajamento das pessoas é fundamen-
tal para garantir que acúmulos de água dentro
de suas moradias não se tornem criadouros
de mosquitos – com isso, a comuni-
cação entra em cena como uma
estratégia necessária.
2 Vetor é o organismo que transmite um parasito. No caso, Ae. aegypti é o vetor, ou transmissor, de vários arbovírus.
6 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Na realidade de diversos
municípios brasileiros, problemas no
abastecimento de água exigem que a po-
pulação armazene água para consumo dentro
de casa (em toneis e outros tipos de recipientes
ou reservatórios). Nesta situação, a vedação com-
pleta dos recipientes é fundamental para que
Quando o assunto é a
não se convertam em grandes criadouros de
febre amarela, temos um aliado:
mosquitos dentro dos lares. Esta medida
a vacinação. Existe uma vacina eficaz
preventiva deve ser garantida ao longo de
e segura disponível de forma gratuita
todo o dia – e não apenas à noite, quan-
no Sistema Único de Saúde (SUS). Este imu-
do os reservatórios de água não estão
nizante está em uso há décadas, mas, acom-
em uso – contribuindo para reduzir
panhando a queda de taxas vacinais de forma
o número de pessoas que contra-
geral, é fundamental estimular e garantir a
em essas doenças e acabam
vacinação efetiva das pessoas. O esforço
precisando de atendimento
dos profissionais de saúde – de todos
de saúde.
os perfis – no estímulo à vacinação
é estratégico para a proteção
das pessoas.
As arboviroses de que
falamos neste Guia são endêmi-
cas no Brasil (na maioria das vezes, Para
com casos concentrados no verão). Sua o conjunto das ar-
notificação é obrigatória e a deflagração de boviroses urbanas, exis-
ações de resposta tem grande potencial de tem protocolos de prepara-
sucesso em municípios de pequeno porte, ção e de resposta a contextos
em que a identificação de casos iniciais de possíveis emergências
permite adotar medidas que interrom- sanitárias relacionadas
pam ou reduzam fortemente a a estas doenças.
transmissão.
Sabemos que cada um dos temas tratados neste opções de consulta aprofundada, recorrendo a
Guia interessa e impacta de forma variada os di- fontes seguras disponíveis no momento em que
ferentes perfis de profissionais da saúde. Por isso, este documento foi elaborado.
este documento é um pontapé inicial de informa-
ção e de práticas, que podem ser aprofundadas E viva a saúde. Que possamos sempre contribuir
com a busca de outros documentos, mais espe- para pessoas e condições de vida saudáveis.
cíficos e detalhados. Ao longo do Guia, indicamos Boa leitura!
Introdução 7

Capítulo 1.
HISTÓRICO DAS
ARBOVIROSES
no Brasil
No Brasil, o mosquito Aedes aegypti é o único reconhecido como trans-
missor dos vírus que causam as principais arboviroses3: dengue, Zika
e chikungunya. Também já foi o transmissor do vírus da febre amarela,
em área urbana (atualmente, os casos acontecem em ambientes sil-
vestres ou em suas proximidades, envolvendo mosquitos que habitam
matas e florestas). A linha do tempo de acontecimento desde a intro-
dução do vetor no país mostra uma sucessão de mudanças no cenário
epidemiológico. Vale ressaltar: historicamente, o Brasil é o país com
maior número de casos de dengue nas Américas.
3 A palavra “arboviroses” é a contração dos termos, em inglês, “arthropod”, “born” e “virus”, e serve para designar vírus transmitidos por artrópodes.
“Artrópode”, por sua vez, se refere a animais que têm patas (“podes”) articuladas (“artro”). Insetos – incluindo os mosquitos – são artrópodes, assim
como aranhas, carrapatos, crustáceos, entre outros. No entanto, as principais arboviroses são aquelas transmitidas por mosquitos.
Histórico das arboviroses no Brasil 9
Linha do tempo das arboviroses
no Brasil
4 Instituição filantrópica criada nos EUA com os objetivos de promover a saúde pública e a educação em âmbito internacional.
5 Siqueira E. Aedes aegypti está presente em 86% dos municípios, afirma coordenador-geral das arboviroses [Internet]. Salvador: Universida-
de Federal da Bahia – Instituto de Saúde Coletiva; 2019 [atualização 2019 Jul 15; citado 2023 Jun29]. Disponível em: http://www.isc.ufba.
br/espanol-aedes-aegypti-esta-presente-em-86-dos-municipios-afirma-coordenador-geral-das-arboviroses/
10 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
6 Mais informações no documento ‘Alerta epidemiológico Febre Amarela’, de 2022. Disponível em: https://www.paho.org/pt/documentos/alerta-epi-
demiologico-febre-amarela-31-agosto-2022
Histórico das arboviroses no Brasil 11
Erradicação ou controle?
O Brasil já alcançou a erradicação de Aedes aegypti duas vezes: em 1955 e em 1973. Nestas
ocasiões, o relaxamento da vigilância continuada, e a falta de sustentabilidade das ações de
monitoramento e controle, resultaram na reinfestação do território. Desde 2001, o Ministério da
Saúde reconhece que não é mais possível erradicar Ae. aegypti do Brasil.
Por que não é possível erradicar
o mosquito Aedes aegypti?
{ Intenso fluxo de pessoas entre as diferentes regiões do Brasil
{ Intenso fluxo entre o Brasil e outros países
{ Dimensão territorial gigantesca do país, com rotas de acesso
via mar, ar e terra
{ Impossibilidade de controle permanente de todas as fronteiras
e rotas de acesso
Mesmo se fosse possível eliminar Ae. aegypti do país novamente, a manutenção desta condição
livre do vetor seria insustentável, dado o volume de investimento necessário, em termos de
recursos humanos, financeiros e tecnológicos.
A opção atual é agir no controle do vetor, com o objetivo de garantir níveis de infestação bai-
xos, o que reduz muito o risco de infecção7.
Hoje, a presença de Ae. aegypti está disseminada em todo o país. Está evidente que o uso de inse-
ticidas como principal forma de controle não foi e não é uma “bala de prata”: não há solução única,
nem pronta, para responder a complexa questão destas arboviroses, que estão associadas a mos-
quitos altamente favorecidos pelo ambiente urbano. É importante trabalhar diferente, e em várias
abordagens. Soluções técnicas, com viés assistencialista, baseadas na mobilização prioritária de
agentes de saúde, ou guardas de endemias, não têm sido eficientes para resolver a questão.
Muitas soluções novas, em termos de produtos e de estratégias de controle, têm se pautado
no conhecimento sobre vários aspectos da biologia do vetor. Profissionais das ciências sociais
e da comunicação também têm sido chamados a participar, tanto para identificar os diversos
fatores que podem influenciar a ocorrência de epidemias, quanto para elaborar estratégias de
estímulo à participação da sociedade nas atividades de controle e prevenção.
7 No contexto deste Guia, infecção se refere à presença de parasito microscópico; já a infestação é relativa à presença de parasitos, ou de transmisso-
res, que podem ser visualizados sem a necessidade de uso de equipamentos (ou seja: há infecção pelo vírus dengue e infestação por Ae. aegypti).
12 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Capítulo 2.
BIOLOGIA DE
Aedes aegypti
Ciclo de vida
{ Mosquitos passam por quatro fases: ovo, larva, pupa e adulto.
{ O adulto voa, as outras fases vivem na água.
{ O desenvolvimento de Aedes aegypti de ovo até adulto é veloz: dura de sete a 10 dias,
variando de acordo com condições do clima.
{ As fases aquáticas de Ae. aegypti resistem bem a escassez de alimento e a extremos de
temperatura.
{ Quanto mais quente, mais rápido acontece o desenvolvimento – por isso, o verão é a esta-
ção em que há mais mosquitos.
Acompanhe o ciclo de vida
e alguns hábitos do vetor
em vídeo
https://youtu.be/JZULW7ENc3I
Biologia de Aedes aegypti 13
Ovos
{ São principalmente encontrados em recipientes artificiais e escuros (o que contribui para a
rápida disseminação deste mosquito em ambientes urbanos).
{ As fêmeas colocam os ovos nas paredes dos recipientes preenchidos com água, bem perto
da borda da água, em contato com a parede do criadouro.
{ Os ovos de Aedes têm uma espécie de cola, que os gruda firmemente nos recipientes. Por-
tanto, ainda que a água seja esvaziada, os ovos não se desgrudarão (por isso, em alguns
municípios do país onde há abastecimento irregular de água, a necessidade de armazena-
mento de água potável requer atenção para a vedação completa e limpeza dos toneis, barris
e demais depósitos utilizados).
{ Por sua característica reprodutiva de postura aos saltos, a fêmea de Aedes espalha os
ovos em vários locais: quanto maior a oferta de criadouros, maior chance de dispersão
territorial do mosquito.
{ Assim que são postos, os ovos são brancos, moles e permeáveis. Em poucas horas, ficam
escuros, duros e impermeáveis. Com esta ‘carapaça’ formada, podem resistir por longos pe-
ríodos sem contato com água (em algumas situações, o ovo pode resistir até um ano no seco).
{ Os ovos de Aedes têm a forma de um grão de arroz, mas são muito menores: menos de meio
milímetro. Por isso, é difícil visualizá-los. Além disso, costumam estar afixados a criadouros
e objetos com paredes escuras, o que reduz ainda mais a capacidade de identificação visu-
al imediata.
{ O processo de desenvolvimento dos ovos, até a fase de larva, dura de dois a três dias. No
entanto, a eclosão8 da larva só ocorre quando os ovos, que estão depositados nas paredes
de recipientes e criadouros, são recobertos de água. Isso acontece com mais frequência
nos verões, chuvosos.
Processo de endurecimento e de escurecimento dos ovos
CRÉDITO: DENISE VALLE
Para eliminar ovos de Aedes é preciso esfregar os recipientes com a parte
mais áspera da esponja. Além de desgrudar os ovos das paredes, é necessário
amassá-los antes do descarte. Se não forem devidamente destruídos, os ovos
podem simplesmente ser transferidos para outro potencial criadouro.
8 A eclosão é a saída da larva, já desenvolvida, de dentro da casca do ovo.
14 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Larvas
{ As larvas de Ae. aegypti passam por quatro etapas,
ou estádios (chamados de L1 até L49), em um pro-
cesso que costuma durar de 4 a 6 dias.
{ A larva é bastante ativa e se alimenta de pequenas
quantidades de matéria orgânica presente no criadou-
ro. Respira com ajuda de um sifão, que fica no final do
corpo, sempre posicionado na superfície da água.
{ Ao contrário dos ovos, as larvas resistem muito pouco
no seco e morrem em seguida.
Pupas
{ Nesta fase acontece a metamorfose, ou seja, a trans-
formação da larva em adulto, processo que leva ape-
nas dois dias.10
{ A pupa não se alimenta e se movimenta muito menos
do que a larva.
{ A pupa é muito resistente desde que o ambiente aquá-
tico esteja assegurado, sendo capaz de sobreviver, por
exemplo, a altas doses de inseticidas usados para con-
trole de criadouros.
Como descartar larvas, pupas e a água dos criadouros
Basta jogá-las em ambiente seco: na terra, no cimento, no asfalto. Em pouco
tempo elas ressecam e morrem.
É indicado que o descarte de água acumulada em recipientes com larvas ou
pupas seja realizado em terra, cimento, asfalto ou outra superfície seca. É
importante evitar o uso de ralos, pias e vasos sanitários, já que pode ocorrer
o deslocamento das larvas e pupas descartadas juntamente com a água para
novos criadouros.
9 O esqueleto dos insetos é externo ao corpo, é um “exoesqueleto”. Para crescer é necessário descartar o esqueleto antigo e construir um novo,
maior. Este processo se chama “muda”.
10 Depois que a metamorfose se completa, o exoesqueleto da pupa se rompe e ocorre a emergência do adulto.
Biologia de Aedes aegypti 15
Adultos
Aspectos visuais
{ Os adultos são escuros, com lis-
tas brancas nas patas. Na parte
dorsal do tórax, Ae. aegypti tem
escamas brancas que compõem
o desenho de uma lira (instrumen-
to musical formado por um arco
em semicírculo conectado por
cordas acústicas).
{ Machos são menores que as fême-
as e têm antenas mais plumosas.
{ Adultos se alimentam de seiva de plantas, mas apenas as fêmeas também se alimentam de
sangue – ou seja, são hematófagas, com preferência por sangue humano.
{ Como só as fêmeas são hematófagas, apenas elas transmitem os vírus.
{ Fêmeas usam todo o sangue que comem para produzir seus ovos.
Distâncias de deslocamento
{ Em sua forma adulta (com asas), Ae. aegypti pode percorrer distâncias consideráveis. Há
registro de que adultos possam voar mais de 1000 metros.
{ Ao mesmo tempo, esta espécie só voa se precisar – no caso das fêmeas, para buscar
sangue ou para localizar criadouros disponíveis para depositar seus ovos.
{ Em ambientes urbanos desorganizados, com ocupação desigual e condições precárias de
saneamento, abastecimento de água e coleta de lixo, fêmeas podem se manter em um raio
de apenas 20 a 30 metros, já que há proximidade na oferta de condições favoráveis.
Diurno, mas oportunista
{ Aedes aegypti é mais ativo durante o dia, no começo da manhã e no final da tarde.
{ Se houver oferta de alimento (pessoas disponíveis para serem picadas), a fêmea de Ae. aegypti
pode se deslocar a qualquer horário (dia ou noite).
Tempo de vida de um Aedes adulto
{ Quanto menos se deslocar, mais energia o mosquito economiza e mais tempo o Aedes
adulto vive.
16 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
{ Em ambientes urbanos, densamente povoados, desorganizados e desassistidos, fêmeas
adultas podem viver por até 30 dias, ou mais.
Reprodução
{ Fêmeas de insetos, em geral, são inseminadas apenas uma vez na vida e tendem a recusar
outros machos.
{ Fêmeas têm espermateca, uma estrutura que armazena os espermatozoides recebidos na
inseminação.
{ Os espermatozoides permanecem viáveis por toda a vida da fêmea e são liberados aos
poucos para fertilizar os óvulos.
{ As fêmeas comem de duas a três vezes o seu peso em sangue (por isso repousam após
a picada, em ambientes sombreados como estantes, cortinas e embaixo de móveis).
{ O sangue ingerido é todo usado para produzir ovos.
{ As fêmeas de Ae. aegypti colocam aproximadamente 100 ovos a cada ciclo entre uma ali-
mentação com sangue, a postura e a procura por nova alimentação com sangue. Chamado
ciclo gonotrófico, este processo dura aproximadamente quatro dias.
{ As fêmeas de Aedes não concentram todos os ovos no mesmo local: espalham os ovos por
muitos criadouros, o que aumenta a chance de sobrevivência da prole.
É frequente ouvir que a responsabilidade sobre a presença de Aedes é
dos vizinhos. Porém, considerando que o mosquito procura voar pou-
co, ao encontrar ovos ou larvas de Ae. aegypti onde você mora, pro-
cure outros criadouros em sua própria casa – é provável que existam.
Sobre água limpa e criadouros
{ Diz-se que Ae. aegypti prefere água limpa e parada. No entanto, o que chamamos de “água
limpa” para Aedes pode ser diferente do que entendemos como água “boa para beber”.
{ Para o Aedes, um bom criadouro deve conter água com uma pequena quantidade de matéria
orgânica, para sustentar, como alimento, o desenvolvimento da larva até a fase adulta.
{ O termo “água limpa”, em alusão à preferência de Aedes, é usado em oposição a “água suja“,
ou de valão, que é a opção do pernilongo, nome popular para o barulhento Culex quinque-
fasciatus.11
11 Pernilongos são mosquitos do gênero Culex. Também são urbanos, mas são ativos no final do dia e preferem depositar seus ovos em acúmulos
de água com muita matéria orgânica.
Biologia de Aedes aegypti 17
MAS:
{ Caso não encontre criadouros em condições favoráveis nas proximidades, a fêmea de Aedes
pode depositar seus ovos em recipiente ou local com água não tão limpa quanto seria de
seu hábito.
{ Aedes aegypti prefere usar recipientes artificiais para pôr seus ovos. Isso inclui ralos, caixas
d’água, tanques, vasos de planta, e também calhas, poços de elevador, áreas mal niveladas,
bandejas atrás de geladeiras, garrafas, entulho…
{ Além dos “criadouros clássicos”, há aqueles que dependem de “olhar com olhos de mosqui-
to“: são locais não convencionais, mas que podem acumular água.
Aedes não gosta de luz. Gosta de sombra e água fresca. Por isso, curio-
samente, um tanque amplamente exposto à luz tem menos chance de
se tornar um criadouro em comparação com um tanque mal tampado,
com pequenas frestas que possibilitam a entrada de Aedes e com con-
dições internas sombreadas.
Em municípios com instabilidade no abastecimento de água e em que
ocorre necessidade de armazenamento de água para consumo das
famílias dentro da casa, é fundamental providenciar medidas de orien-
tação e de disponibilização de materiais para vedação completa da
tampa usada para os reservatórios, tonéis e demais recipientes usados
para guardar água. Outra alternativa, caso a vedação da tampa não
seja possível, é o fechamento com uso de tela.
Em situações de coleta de lixo limitada ou demorada, o armazena-
mento até a retirada também requer atenção: o depósito de lixo deve
ser devidamente tampado, evitando que se torne um criadouro.
Em diversos locais do país, sobretudo no Nordeste, é necessário ter
atenção às cisternas e demais depósitos para armazenamento de
água, muitas vezes instalados em locais de difícil acesso ou que reque-
rem o uso de escadas para serem verificados. A recomendação para
estes casos é de vedação total (com uso de tampas que não deixem
frestas) ou de uso de telas, também com a cautela de não deixar frestas e
buracos que permitam a passagem de fêmeas dos mosquitos.
18 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Produtividade dos criadouros
{ Um criadouro, para ser produtivo, precisa ter água em quantidade adequada para sustentar
o desenvolvimento do mosquito até a fase adulta.
{ Há ainda os macrocriadouros, que, por sua grande dimensão, são capazes de assegurar o
desenvolvimento de muitos mosquitos. Exemplos: o chafariz da praça sem manutenção, a
piscina não tratada, uma caixa d’água mal fechada, um canteiro de obras abandonado.
{ Pontos estratégicos incluem conjuntos de criadouros, como cemitérios, ferros-velhos, de-
pósitos de sucata ou de carros abandonados. Os pontos estratégicos devem ser tratados
de forma diferenciada pelos agentes de saúde pública.
A fêmea de Aedes espalha seus ovos por vários
criadouros, que são depósitos de água onde o vetor
vive sua fase aquática: ovo, larva e pupa.
“Olhar com olhos de mosquito”: criadouros podem
ser convencionais ou não; podem estar localizados
em ambientes domésticos, privados, coletivos,
públicos; no chão ou no alto.
Criadouros produtivos sustentam o
desenvolvimento de muitos ovos até a fase de
mosquito adulto.
Ralo
Pneus
Caixa d'água Vaso de
não vedada plantas
Vasilha de
água do animal Entulho
A cada dez criadouros de Aedes aegypti oito estão
Calha
localizados em ambientes domésticos.
Por isso, encontrar um criadouro em casa é sinal de que,
provavelmente, existem outros próximos que precisam ser
igualmente identificados e eliminados.
Biologia de Aedes aegypti 19
i
Fontes para informação detalhada
Orientação sobre aspectos legais envolvidos no
acesso a imóveis fechados, abandonados ou com
acesso impedido pelo morador
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
svsa/dengue/dengue_amparo_legal_web.pdf/view
20 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Capítulo 3.
CONTROLE DE
Aedes aegypti
Informações chave
Para abordar as alternativas de controle de Aedes aegypti, é central considerar alguns pontos
sobre a biologia o vetor:
{ No Brasil, de cada 10 criadouros de Ae. aegypti, oito estão nos domicílios (o que envolve
questões de público e privado). É importante que a sociedade participe do controle do
vetor, em uma concepção de cidadania e sustentabilidade.
{ Larvas não voam, só os adultos. Larvas não transmitem o vírus, só os adultos. Localizar
larvas confinadas em recipientes é mais previsível, fácil, seguro e eficiente do que capturar
adultos alados.
{ O ciclo de vida de Ae. aegypti dura de 7 a 10 dias. Por isso, o estímulo à ação semanal pre-
ventiva, de busca de recipientes com ovos, larvas ou pupas no espaço domiciliar, por cada
cidadão, colabora para reduzir a população de mosquitos adultos.
{ A fêmea de Ae. aegypti espalha os ovos por muitos lugares. Encontrar um recipiente com
ovos, larvas ou pupas em casa pode indicar que provavelmente há outros criadouros no local.
{ Existem muitas limitações no uso de inseticidas e estes recursos precisam ser preser-
vados para uso estratégico em situações críticas, sempre de acordo com as recomen-
dações do Ministério da Saúde, mantendo-se o controle mecânico como estratégia
primária de controle.
Tipos de controle de Aedes aegypti
São várias as formas de controle do vetor, com um panorama que conta com os destaques
detalhados a seguir.
Controle de Aedes aegypti 21
{ Controle mecânico: para Ae. aegypti sig-
nifica eliminar recipientes e locais que
podem acumular água, agindo sobre po-
tenciais reservatórios de água que possam
ser escolhidos pela fêmea para postura
de ovos. Caso não seja possível eliminar
(como o caso de água armazenada para
consumo familiar), o reservatório precisa
ser tampado de forma completa (com
vedação de frestas que poderiam ser aces-
sadas pelas fêmeas do mosquito na bus-
ca por locais para colocar seus ovos).
Outra alternativa é o uso de telas, com
a cautela de garantir a cobertura total.
» O controle mecânico retira de cir-
culação, ao mesmo tempo, ovos
e larvas suscetíveis e resistentes
a inseticidas. A diversidade da
população de mosquitos é man-
tida e com isso indivíduos susce-
tíveis aos produtos continuam
presentes. Assim, caso seja efe-
tivamente necessário aplicar os
inseticidas, como medida com-
plementar de controle, eles pode-
rão ter eficácia.
» Para impedir o acesso de mosquitos adultos ao interior de moradias, o uso de
telas em portas e janelas pode ser adotado. Neste caso, é fundamental garantir
a cobertura completa, com cuidado para que furos e outros possíveis danos à
tela sejam solucionados – afinal, o mosquito precisa de frestas pequenas para
conseguir driblar este tipo de barreira. O uso de mosquiteiros em camas e berços
também é uma alternativa adicional. Essas medidas de barreira de contato podem
ser oportunas, assim como o uso de repelentes, mas não atuam no controle de
mosquitos. É importante, portanto, situar que são medidas paliativas de redução
de contato do mosquito com as pessoas, sem, porém, agir no controle do vetor.
{ Controle químico: uso de produtos químicos com efeito inseticida – ou seja, capazes de
matar os mosquitos.
» Os inseticidas mais conhecidos e usados há mais tempo atuam no sistema nervoso
dos insetos.
» A resistência a inseticidas é um aspecto herdado geneticamente: um mosquito já
nasce resistente ou suscetível a determinado inseticida, antes do contato com o produto.
» Tipos diferentes de inseticidas podem agir, de maneira geral, sobre as larvas ou
sobre os adultos.
» O inseticida mata os mosquitos suscetíveis àquele produto específico e não tem
efeito sobre os mosquitos resistentes.
22 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
» Exagerar o uso de inseticida resulta em aumento da quantidade de mosquitos re-
sistentes na população. Com isso, quando há poucos mosquitos suscetíveis (ou
nenhum), o inseticida perde seu efeito.
Inseticidas devem ser usados com parcimônia para que, em situações
específicas, possam ser usados como um recurso eficaz. Sua indicação
deve seguir estritamente as orientações técnicas.
Uso de inseticidas de acordo com
recomendações do Ministério da Saúde
{ Inseticidas são uma estratégia complementar de controle.
{ O uso de inseticidas contra larvas (larvicidas) é
indicado apenas nos recipientes que não é possível
eliminar (ou seja, descartar) ou vedar completamente.
{ O uso de inseticidas contra adultos12 é uma estratégia para bloquear
surtos (ou seja, para conter a proliferação de mosquitos em áreas onde
foram detectados os primeiros casos humanos antes de seu espalhamento).
{ Inseticidas contra adultos não são uma medida preventiva.
Na prática, o bom uso do controle mecânico (pela eliminação ou veda-
ção de criadouros) garante que o inseticida seja preservado como um
método eficaz se for necessário usá-lo como recurso adicional.
12 São conhecidos como UBV (ultra baixo volume), ou fumacê, em algumas regiões do país.
Controle de Aedes aegypti 23
Nota: Nas caixas, cada figura representa um indivíduo
24 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Desde 2012, o Ministério da Saúde adota o protocolo de rotação de inse-
ticidas: idealmente, a cada quatro anos é recomendado um tipo de inse-
ticida com mecanismo de ação diferente. O objetivo é preservar os poucos
inseticidas ainda efetivos. Por isso, a contratação de qualquer ação envol-
vendo inseticidas deve considerar as orientações oficiais. No momento
em que este guia foi elaborado, o documento norteador para este assunto
estava em revisão no Ministério da Saúde.
{ Controle biológico: uso de predadores ou patógenos para controle de Ae. aegypti. Alguns
exemplos incluem bactérias e peixes, em reservatórios de água que não podem ser eliminados
» O uso da bactéria Bti13
• Ao ser ingerido pela larva do mosquito, o Bti danifica seu intestino e causa sua morte.
» O “peixamento” de caixas, tanques ou tipos semelhantes de reservatórios de água:
• É utilizado em algumas localidades da Região Nordeste.
• Alguns peixes usados nesta estratégia de controle, como o barrigudinho (Poeci-
lia reticulata), são bastante resistentes a variações de temperatura e outras ca-
racterísticas da água.
• Estes peixes se alimentam de larvas que encontram nos recipientes onde são
instalados, mantendo-os livres de infestação, e a um custo muito baixo.
• Na década de 1930, o então Serviço de Controle da Febre Amarela já usava peixes
para controlar Ae. aegypti em poços de algumas localidades do Nordeste.
Exemplos de produtos e estratégias alternativos
Mais recentemente, estão sendo usados produtos conhecidos como reguladores do desen-
volvimento de insetos: esta categoria de inseticida interfere sobre aspectos específicos da fi-
siologia dos insetos e, por isso não é tão agressiva aos humanos.
Já as estações disseminadoras se beneficiam da característica reprodutiva de postura aos
saltos. São recipientes atrativos para as fêmeas mas que também contêm inseticida – a subs-
tância fica aderida ao corpo da fêmea e é propagada enquanto espalha seus ovos em outros
criadouros.
A liberação de mosquitos machos estéreis para reduzir a população de mosquitos está base-
ada na recusa da fêmea inseminada por copular com outros machos. Ao copular com machos
estéreis, a prole da fêmea não é viável. No caso de Ae. aegypti, não é um procedimento susten-
13 Sigla de Bacillus thuringiensis variedade israelensis.
Controle de Aedes aegypti 25
tável, pois necessita de reposição periódica dos mosquitos machos estéreis no local onde a
estratégia estiver sendo implementada.
A soltura de mosquitos Aedes com Wolbachia também é uma estratégia em uso em algumas
localidades. A Wolbachia é uma bactéria normalmente presente em muitas espécies de insetos.
Essa bactéria é transmitida da mãe para a prole e, portanto, sua perpetuação é sustentável.
Mosquitos Ae. aegypti com a bactéria Wolbachia são maus transmissores dos vírus dengue,
Zika ou chikungunya.
Considerando que os mosquitos circulam, ultrapassando os limites de cada
casa, a aplicação destes métodos alternativos de controle depende da adoção
em determinado território, sendo inócuo o uso individual.
PÚBLICO X PRIVADO:
o desafio da prevenção e do controle
de Aedes aegypti
{ De cada 10 criadouros, 8 são domésticos. Portanto, a pre-
venção depende de ações em ambiente privado, mas que têm
impacto no coletivo.
{ Ao mesmo tempo, existe uma vulnerabilidade adicional em territó-
rios com dificuldades no acesso a água, o que exige a rotina de ar-
mazenamento de água para uso doméstico (em toneis, barris e demais
recipientes).
{ O Brasil tem dezenas de milhares de agentes de saúde. Uma de suas funções é
realizar as visitas casa a casa, idealmente a cada dois meses. Neste caso, estamos
falando de agentes públicos atuando em ambientes privados.
{ No entanto, o trabalho dos agentes de saúde não substitui as ações de cada mo-
rador, já que para interromper o ciclo de vida do mosquito são necessárias ações
semanais (mais informações no capítulo 2).
{ A prevenção no interior dos domicílios não é suficiente. Existem criadouros em
locais públicos, que precisam ser eliminados ou tratados. Chafarizes e depósitos
abandonados são exemplos deste tipo de situação.
{ Os serviços públicos básicos de saneamento, abastecimento regular de água e
coleta de lixo precisam ser garantidos para que a oferta de criadouros para o mos-
quito seja reduzida.
{ Portanto, ao mesmo tempo em que exige ação no ambiente doméstico, o con-
trole do vetor demanda ações contínuas do setor público.
26 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Inimigo público ou mosquito de estimação?
Os animais sinantrópicos são aqueles que convivem próximo ao
homem independentemente de sua vontade. Em oposição, o convívio
com animais domésticos é uma opção do homem.
Mosquitos são “sinantrópicos” no discurso: são tratados como um ini-
migo a ser combatido. Mas, mosquitos são “domésticos” na medida em
que as condições propícias para sua convivência são criadas: o cuidado
(ou sua falta) em relação ao lixo, ao armazenamento de água (quando
necessário) e à eliminação de criadouros.
Neste contexto, uma mudança conceitual é necessária:
{ O discurso de “combate” ou “guerra” ao mosquito sugere postura de exceção (o
que não é sustentável) e estabelece uma ação “contra” um inimigo “externo”.
{ Vale reposicionar o controle do mosquito como questão de mudança de conduta,
em lugar do paradigma de “guerra” ou de “combate”. Nesta nova abordagem, é
fundamental garantir que os espaços (privados e públicos) tenham condições
saudáveis e sustentáveis.
Comunicação como aliada do controle
A partir do conjunto de aspectos da biologia do vetor e de todas as dimensões individuais e
coletivas que envolvem seu controle, fica evidente que ações de informação e comunicação
são uma estratégia fundamental. Sobretudo os profissionais de todos os perfis que atuam no
campo da Saúde são centrais para a propagação de informações confiáveis, inclusive na
interação direta com pacientes e com a sociedade, e também nas interfaces junto a familiares
e amigos – no contexto em que as informações falsas e os boatos se tornam um desafio cada
vez maior, os profissionais que atuam no tema ganham papel ainda mais relevante.
Especialmente nos contextos de municípios de pequeno porte, existe grande potencial de uso
de estratégias de comunicação para contribuir na redução de casos.
É evidente que a ação de controle do mosquito precisa ser permanente, mas, quando um au-
mento de casos de arboviroses é notado, existe a alternativa de imediata articulação para
reforço do estímulo às ações de controle.
Para isso, é importante agir de forma intersetorial, ao mesmo tempo junto às instâncias muni-
cipais (alertando quanto à necessidade de agir sobre aspectos determinantes, como a coleta
de lixo, o acesso a água e a remoção e/ou limpeza de criadouros em prédios públicos como
prefeitura, colégios e praças) e também compartilhando orientações e estimulando a mobiliza-
ção individual do cidadão para agir na remoção e/ou limpeza de criadouros dentro dos seus
locais de moradia.
Controle de Aedes aegypti 27
Possíveis ações de mobilização diante do
aumento de casos de arboviroses
{ Nos contatos de municípios de pequeno porte, o estabe-
lecimento de uma rede de parcerias pode ser altamente
eficaz para reforçar a ação de controle de criadouros jun-
to aos cidadãos.
{ É importante abordar claramente que existe um crescimen-
to de casos e que a ação do conjunto de moradores é funda-
mental para a redução de novos adoecimentos, a partir do controle de Ae. aegypti.
Também é importante destacar a orientação de que, em caso de sintomas e sinais
das arboviroses, a orientação é de ir a uma unidade de saúde e não se automedicar.
{ O uso de cartazes e folhetos pode ser realizado de forma rápida e a baixo custo.
Estes produtos podem ser disponibilizados na sala de espera de unidades de saú-
de, em estabelecimentos comerciais, quadras de esportes e instituições religiosas.
{ No ambiente digital, a postagem em perfis de redes sociais ou o compartilhamen-
to de orientações em aplicativos de mensagens instantâneas (como o Whatsapp)
também é uma alternativa.
{ Caso existam veículos e canais de comunicação, como jornais e rádios, o esta-
belecimento de contato para mobilizar a circulação de informes sobre o tema
também é recomendado.
* Nos municípios em que a vigilância de vetores está estabelecida, o acompanhamento do aumen-
to de infestação por Ae. aegypti também pode ser um fator de alerta para fortalecer a comunicação
sobre o tema.
Modelos de cartazes e folhetos para uso gratuito estão
disponíveis no projeto ‘10 Minutos Contra o Aedes’, em
https://www.ioc.fiocruz.br/dengue/10minutos.html
O problema é o mosquito? Aedes aegypti e arboviroses
urbanas - contradições e reflexões
https://www.scielo.br/j/ress/a/BQJjMctrbRxZ8RzMr3xjWtz/?lang=pt
28 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Capítulo 4.
TRANSMISSÃO das
Arboviroses Urbanas
mbora o mosquito Ae. aegypti seja apto
E
a atuar como vetor de várias arboviroses,
nem todo mosquito transmitirá vírus:
mesmo em períodos de epidemia, apenas um
Mosquitos infectados
ou dois a cada 100 mosquitos transmitem vírus.
são aqueles que adquirem o
vírus, em geral quando se alimentam
de uma pessoa com o vírus circulante em
seu sangue (apresente ou não sintomas14).
Como o vírus está presente no estômago ou
disseminado no corpo do inseto, ele ainda não
é capaz de propagar a infecção.
Apenas os mosquitos
14 Nem toda pessoa infectada apresenta sintomas ou ma- infectivos são capazes de
nifestações clínicas da doença, embora possa infectar uma pessoa: neles, o vírus
transmitir o vírus para um mosquito.
alcançou as glândulas salivares, onde
se replica produzindo novos vírus. Com
isso, estes mosquitos são capazes
de injetar o vírus presente em sua
saliva ao mesmo tempo em que
se alimentam de sangue.
Transmissão das arboviroses urbanas 29
Mosquito infectado
X
2 Na glândula,
1 Após ingerir sangue de uma pessoa
o vírus começa
infectada, o mosquito também fica
a ser replicado,
infectado. Inicialmente, o vírus se
gerando cópias
aloja no estômago. Depois, precisa
de si mesmo.
atravessar uma série de barreiras
até chegar à glândula salivar.
3 Uma pequena fração
dos mosquitos vive tempo
suficiente para que o vírus,
depois de replicado, chegue
até a saliva. É quando o vetor se torna infectivo,
podendo transmitir o patógeno em suas próximas
alimentações sanguíneas, até o fim de seus dias.
Como a saliva do mosquito
contribui para a transmissão
Ao mesmo tempo em que o Aedes suga o
sangue, ele “cospe” saliva no indivíduo.
A saliva de Aedes tem propriedades
anestésicas (contribui para a picada não ser
sentida), antiplaquetárias (evita a coagulação)
e vasodilatadoras (facilita a sucção do sangue).
30 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Quando uma pessoa tem suspeita ou confirmação de infecção por alguma
arbovirose, é indicado o uso de repelente para bloquear a transmissão.
Nesse caso, é importante ‘proteger o mosquito’, garantindo que a pessoa
infectada não seja picada, o que interrompe o ciclo de transmissão do vírus.
Para que um mosquito infectado se torne um
mosquito infectivo, o vírus (que foi ingerido
com sangue durante a alimentação em uma
pessoa infectada) precisa migrar do estômago
até as glândulas salivares. Este percurso va-
ria de acordo com cada vírus15:
- 8 a 12 dias para o vírus dengue
- 7 a 10 dias para o vírus Zika
- 3 a 7 dias para o vírus chikungunya
Na prática, poucos mosquitos sobrevivem o
suficiente para se tornarem infectivos e se-
rem capazes de transmitir vírus.
Este é mais um argumento para manter os
níveis de infestação baixos. Embora o percen-
tual de mosquitos infectivos seja geralmente
reduzido (em torno de 1% a 2% do total de
mosquitos em determinado local), em números
absolutos tudo muda de figura: por exemplo, se
100 mosquitos estão circulando em uma área,
1 ou 2 serão capazes de transmitir o vírus; porém,
se 100.000 mosquitos estiverem circulando,
haverá mil a 2 mil mosquitos infectivos.
15 No mosquito, esse intervalo é chamado de período de incubação extrínseco: é o tempo que o agente causador de uma doença (no caso, o vírus)
leva para tornar um vetor infectivo. Já no homem, ocorre o período de incubação intrínseco (ou simplesmente período de incubação), que é o in-
tervalo entre o contato com o vírus e o aparecimento dos sintomas.
Transmissão das arboviroses urbanas 31
Uma fêmea de Ae. aegypti pode se alimentar em várias pessoas em um
ciclo gonotrófico, (intervalo de tempo entre a alimentação com sangue até
a postura de seus ovos16). Se esta fêmea estiver infectiva, transmitirá o
vírus para todas as pessoas que forem picadas.
Em algumas situações, fêmeas de Ae. aegypti infectadas podem trans-
mitir o vírus para uma parte de seus ovos. Os adultos que resultarem
do desenvolvimento destes ovos já podem estar infectivos mesmo
antes da primeira alimentação com sangue. No entanto, vale reforçar
que estes são casos eventuais: a principal forma de infecção do mos-
quito é por meio da picada em uma pessoa com o vírus circulante em
seu organismo.
16 Este fenômeno, típico de Ae. aegypti, se chama discordância gonotrófica. É um dos aspectos que
contribuem para que a espécie seja um transmissor eficaz de vírus e outros patógenos.
32 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Capítulo 5.
SINTOMAS,
MANIFESTAÇÕES E
MANEJO CLÍNICO
das
Arboviroses Urbanas
No Brasil, a principal forma de transmissão de dengue, Zika e chikungunya para o homem é
vetorial, ou seja, ocorre a partir da picada de uma fêmea de Aedes aegypti infectada. No entan-
to, existem relatos raros de infecção da mãe para o bebê (vertical) e por transfusão de sangue
infectado. No caso específico do vírus Zika, a transmissão por via sexual também deve ser
considerada.
Os vírus dengue, Zika e da
febre amarela são da famí-
lia dos flavivírus. Já o vírus
chikungunya é da família
dos alfavirus.
A manifestação de sintomas não acontece
em todas as pessoas infectadas e varia mui-
to entre estes arbovírus. Ainda que não apre-
sente sintomas, toda pessoa infectada tem o
risco de transmitir o vírus, dando continuidade
ao ciclo de propagação destas doenças.
Ilustração digital do vírus da Dengue.
FOTO: ADOBESTOCK
Sintomas, manifestações e manejo clínico das arboviroses urbanas 33
Ausência de sintomas em pacientes
com arboviroses urbanas
{ Dengue: os assintomáticos correspondem a 40 a 60%
do total de infectados.
{ Chikungunya: os assintomáticos são menos frequentes,
chegando a apenas 20% (ou seja, 4 de cada 5 pessoas in-
fectadas têm os sintomas)
{ Zika: a taxa de assintomáticos é de 80% (a cada 5 pessoas
infectadas, apenas uma fica doente)
Há também variações no período de incubação17 de cada vírus no homem, ou seja, o intervalo
de tempo entre a infecção e o aparecimento dos sintomas.
Tempo de incubação dos vírus
{ Dengue: 4 a 10 dias
{ Chikungunya: 1 a 12 dias
{ Zika: 2 a 7 dias
Entre as três principais arboviroses urbanas atuais, a dengue tem uma particularidade: existem
quatro sorotipos do vírus (chamados DENV-1, DENV-2, DENV-3 e DENV-4). Eles correspondem
a pequenas variações na estrutura do vírus18 e todos eles circulam no Brasil.
O sorotipo de cada caso não altera o tratamento e a abordagem clínica do paciente, mas
existe um impacto importante no que se refere à imunidade adquirida depois da infecção: a
pessoa está protegida de forma permanente apenas contra o sorotipo específico que originou
a infecção. A proteção contra os outros sorotipos é temporária e parcial. Ou seja, uma pessoa
pode ter dengue até quatro vezes na vida.
17 Também chamado de período de incubação intrínseco (PII).
18 Dentro de cada sorotipo podem ocorrer variações sutis do material genético do vírus, que são chamadas de genótipos. Qualquer sorotipo do vírus
dengue pode ter genótipos mais ou menos “agressivos”, ou seja, associados a sintomas de maior ou menor gravidade, mesmo em pacientes com
infecção primária.
34 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
A classificação dos casos de dengue mudou: hoje, é baseada em critérios
clínicos, e não mais em laudos laboratoriais. Com isso, é possível acom-
panhar a evolução das manifestações de forma dinâmica e intervir
mais precocemente. O termo “dengue hemorrágica” não é mais utilizado:
as infecções sintomáticas são classificadas em “com” ou “sem” sinais
de alarme, e há também a categoria “dengue grave”.
A situação para Zika e chikungunya19 é mais simples: só há um sorotipo para cada um desses
vírus. Como estão circulando há bem menos tempo entre as pessoas quando comparados com o
vírus dengue, é necessário continuar investigando o tempo de imunidade relacionado a eles. As
evidências acumuladas até o momento indicam que, aparentemente, a infecção provoca imunida-
de permanente. Isso significa que, em princípio, só se contrai Zika ou chikungunya uma vez na vida.
É muito importante estar alerta aos sintomas para que estas arboviroses sejam diagnosticadas
no início. São doenças de progressão rápida e, embora de maneira geral a maior parte dos
casos evolua de forma satisfatória, se não forem detectados e tratados logo, podem se agravar
e até mesmo resultar em morte.
Vale lembrar que pessoas de qualquer idade podem ser acometidas por essas arboviroses e
apresentar manifestações clínicas. No entanto, idosos e pessoas com doenças crônicas (co-
morbidades) têm risco aumentado de desenvolver quadros graves.
Notificação compulsória de casos
No Brasil, as três arboviroses urbanas são doenças de
notificação compulsória. Isto significa que os gestores
de saúde, de todos os níveis, precisam informar os casos
suspeitos de arboviroses em sua região.20
{ Dengue, Zika (exceto gestantes) e chikungunya:
notificações semanais
{ Zika em gestantes: notificação imediata (até 24 horas)
{ Óbitos suspeitos para dengue, Zika ou chikungunya:
notificação imediata (até 24 horas)
19 Embora cada um tenha apenas um sorotipo, os vírus Zika e chikungunya também apresentam vários genótipos (resultantes de pequenas variações
no material genético do vírus).
20 Os prazos são especificados em portaria do Ministério da Saúde. Disponível em: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/z/zi-
ka-virus/publicacoes/portaria-de-consolidacao-no-4-de-28-de-setembro-de-2017.pdf
Sintomas, manifestações e manejo clínico das arboviroses urbanas 35
As confirmações laboratoriais são necessárias para confirmar os pri-
meiros casos suspeitos de uma área. Porém, durante uma epidemia já
estabelecida, a confirmação de casos suspeitos pode ser feita por cri-
térios clínicos, sem necessidade de confirmação por exames laborato-
riais. Isso agiliza o manejo dos pacientes.
Um dos desafios nos serviços de saúde é o fato de que alguns sintomas das arboviroses
urbanas não são específicos, o que pode confundir o diagnóstico.
Principais manifestações das arboviroses urbanas
DENGUE CHIKUNGUNYA ZIKA
Febre alta, dor no corpo Dores e inchaços nas Manchas vermelhas na pele,
e atrás dos olhos, articulações dos pés, coceira, febre leve,
fraqueza e vômitos mãos, tornozelos dores musculares ou
e pulsos nas articulações
Não existe tratamento específico para dengue, Zika ou chikungunya. De maneira geral, entre
as principais recomendações estão o repouso e a ingestão de líquidos.
No caso de infecção por Zika, a apreensão recai sobre a associação do vírus com complicações
neurológicas (como a síndrome de Guillain-Barré) e, em gestantes, com a ocorrência de Sín-
drome Congênita do vírus Zika (SCZ).
Já em relação à infecção por chikungunya, a principal característica é a dor intensa nas arti-
culações (artralgia). É frequente que esta dor perdure por até três meses e, em mais da meta-
de dos pacientes, torna-se crônica, permanecendo por anos. A chikungunya é uma doença com
potencial de evoluir para formas graves e mesmo óbitos.
36 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
i
Fontes para informação detalhada
Dengue:
Informações oficiais do Ministério da Saúde
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/d/dengue
Manual de enfermagem
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
svsa/dengue/dengue_manual_enfermagem.pdf/view
Manual sobre diagnóstico e manejo clínico da
doença em adultos e crianças.
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
svsa/dengue/dengue-manejo-adulto-crianca-5d-1.pdf/view
Orientações sobre classificação de risco e
manejo do paciente
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
svsa/dengue/dengue_classificacao_risco_manejo_paciente.pdf/view
Informações da Organização Pan-americana
da Saúde (OPAS)
https://www.paho.org/pt/topicos/dengue
Zika
Informações oficiais do Ministério da Saúde
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/z/zika-virus
Informações oficiais do Ministério da Saúde
sobre Síndrome Congênita do vírus Zika (SCZ)
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/s/scz
Sintomas, manifestações e manejo clínico das arboviroses urbanas 37
Principais causas de morte dos casos confirmados
para síndrome congênita pelo vírus Zika no Brasil
(2015-2020)*
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/svsa/
vigilancia/saude_brasil_2020_2021_situacao_saude_web.pdf/view
* Disponível na página 89 do documento “Saúde Brasil 2020-2021 - Uma análise da situação de saúde e da quali-
dade da informação”
Situação epidemiológica da síndrome congênita
associada à infecção pelo vírus Zika (2015-2022)
http://plataforma.saude.gov.br/anomalias-congenitas/boletim-epi-
demiologico-SVS-35-2022.pdf
Informações da Organização Pan-americana da
Saúde (OPAS)
https://www.paho.org/pt/topicos/zika
Chikungunya
- Informações oficiais do Ministério da Saúde
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/c/chikungunya
- Orientações sobre manejo clínico
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
svsa/chikungunya/chikungunya_manejo_clinico_2017.pdf/view
38 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
As manifestações clínicas da dengue variam muito, desde formas assin-
tomáticas até quadros graves, que podem resultar em óbito. Entre as cau-
sas da gravidade da dengue estão fatores particulares de cada pessoa e
fatores do vírus.
Ha indícios de que uma segunda infecção por dengue (sempre por um sorotipo diferente da
infecção primária) pode ser mais grave. Uma das causas deste fenômeno é que os anticorpos
produzidos contra o primeiro sorotipo são capazes de se ligar aos vírus de um sorotipo diferen-
te, mas são menos eficientes, e incapazes de neutralizá-los. Normalmente, os anticorpos con-
duzem o vírus neutralizado para as células de defesa, onde é destruído. No entanto, se o vírus
não tiver sido neutralizado, ele será capaz de se multiplicar nas células de defesa.
Na prática, as células de defesa são justamente os locais onde o vírus dengue se multiplica.
Portanto, uma infecção secundária pode ser mais grave porque os anticorpos existentes contra
o sorotipo da primeira infecção não são capazes de neutralizar o segundo sorotipo e, além
disso, conduzem as partículas do vírus precisamente para seu lugar de replicação natural – ou
seja: os anticorpos existentes acabam favorecendo o aumento da quantidade de vírus e agra-
vando a infecção.
Este aspecto da imunidade é fundamental quando pensamos em uma vacina segura contra o
vírus dengue, já que precisa ser capaz de induzir, na pessoa vacinada, a produção de anticorpos,
e outros mecanismos de defesa, em quantidade e especificidade suficientes para proteger
contra os quatro sorotipos do vírus.
Para o vírus da febre amarela existe uma vacina segura, eficaz e acessível no sistema de
saúde pública. Disponível desde 1937, é uma das vacinas mais eficientes de que se tem notícia:
confere mais de 98% de proteção duradoura com apenas uma dose.
Há esforços científicos dentro e fora do Brasil para desenvolvimento de
vacinas capazes de proteger as pessoas contra a dengue. Atualmente, no
Brasil já existe uma vacina aprovada pela Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (ANVISA), disponível em clínicas privadas e sob análise para
possível incorporação no Programa Nacional de Imunicações (PNI), como
parte do calendário vacinal associado ao SUS. No entanto, ainda que uma
vacina para dengue seja implementada em larga escala, permanece o
desafio de controle do vetor: afinal, o ciclo de transmissão de outras ar-
boviroses por Ae. aegypti não seria alterado.
Sintomas, manifestações e manejo clínico das arboviroses urbanas 39
Capítulo 6.
RESPOSTA DAS
DIVERSAS ESFERAS
DA SAÚDE às
arboviroses urbanas
Dengue, Zika e chikungunya são arboviroses de notificação obrigatória no país.
A circulação (muitas vezes simultânea) desses vírus em várias regiões é um
desafio para o SUS: exige que a rede de atenção à saúde esteja organizada e
integrada, contemplando a vigilância, a atenção primária e a rede especia-
lizada para cuidado de casos graves.
Uma vez que estas arboviroses ultrapassam não apenas limites terri-
toriais, mas também administrativos, é necessário alinhamento
dos três níveis de gestão – nacional, estadual e municipal, base
de articulação do SUS.
Tendo em vista a complexidade da questão de saúde pública
imposta pelas arboviroses, é importante que diferentes seto-
res estejam integrados, na saúde e em outras esferas, garan-
tindo agilidade e sustentabilidade para as iniciativas de preven-
ção, vigilância, controle e resposta. Isso inclui áreas e serviços
40 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
de gestão, saneamento, assistência, transportes, segurança,
comunicação, educação, ciência e tecnologia, entre outros.
A partir da experiência acumulada de décadas, hoje o
Brasil conta com um plano de contingência específico
para responder a emergências relacionadas às arbo-
virses urbanas. Trata-se de documento de referência,
RESPOSTA DAS
a ser adotado no âmbito do SUS, com o objetivo de
conter a transmissão e reduzir os casos graves. Este
plano de contingência deve ser usado como base para
DIVERSAS ESFERAS o planejamento local da resposta a cenários específicos,
levando em conta a gravidade da situação e os contextos
socioambientais.
DA SAÚDE às São preconizadas ações preparatórias nos períodos não epidêmicos, no sentido de estabe-
lecer condições adequadas de monitoramento, prevenção e controle. O foco é qualificar a
resposta nos períodos epidêmicos, de maior transmissão. O Plano também orienta sobre a
arboviroses urbanas estruturação de Sala de Situação para resposta a novos cenários de doenças.
i
Fontes para informação detalhada
Plano de contingência para resposta às emergências
em saúde pública por dengue, chikungunya e Zika
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
svsa/dengue/plano-de-contingencia-para-resposta-as-emergencias-
-em-saude-publica-por-dengue-chikungunya-e-zika/view
Diretrizes para a organização dos serviços de
atenção à saúde em situação de aumento de casos
ou de epidemia por arboviroses
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
svsa/chikungunya/diretrizes-para-a-organizacao-dos-servicos-de-a-
tencao-a-saude-em-situacao-de-aumento-de-casos-ou-de-epidemia-
-por-arboviroses
Painel de monitoramento de casos de arboviroses
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/a/aedes-ae-
gypti/monitoramento-das-arboviroses
Resposta das diversas esferas da saúde às arboviroses urbanas 41
Capítulo 7.
SOBRE A
Febre Amarela
O vírus da febre amarela é um Flavivírus, da mesma família dos vírus dengue e Zika. Possui
apenas um sorotipo. É endêmico na África e nas Américas do Sul e Central. Em muitas áreas
silvestres do Brasil, está em circulação permanente, em um ciclo que envolve macacos (“pri-
matas não humanos”), sendo transmitido por mosquitos dos gêneros Sabethes e Haemagogus.
O homem se infecta apenas acidentalmente, quando picado por mosquitos em ambientes
de mata onde o vírus está em circulação. No entanto, durante décadas o vírus da febre amare-
la foi transmitido também em ambiente urbano – neste caso, tendo o mosquito Aedes aegypti
como vetor.
Do ponto de vista clínico, as formas silvestre e urbana da
febre amarela são a mesma doença, provocada pelo
mesmo vírus. A diferença reside na especificidade
dos mosquitos transmissores, de acordo com o
ambiente.
A primeira epidemia de febre amarela urbana
no país data de 1850, sucedida por diversos
eventos nos anos seguintes. Foi considerada
um flagelo nacional, tendo mobilizado muitos
profissionais, de várias áreas, em um esforço
de erradicação da doença e de Ae. aegypti.
Desde 1942 não há mais registros de febre
amarela urbana no Brasil. Os últimos casos
se localizaram no Acre e não há mais trans-
missão de febre amarela por Ae. aegypti no país.
42 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Ocorre que o vírus não desapareceu: continua circulando em áreas de floresta. Ocasionalmen-
te são observados surtos localizados, principalmente entre dezembro e maio, o período mais
quente do ano. Entre 1960 e 2015, um intervalo de 55 anos, foram registrados 1150 casos e 407
óbitos por febre amarela.
No entanto, entre 2016 e 2018, um período de 2 anos apenas, houve um grande surto no país:
foram mais de 2 mil casos e aproximadamente 700 mortes. Este surto foi precedido e acom-
panhado por mortes de macacos, muito sensíveis ao vírus da febre amarela, e expandiu a área
histórica de transmissão. Começou na Região Norte e se deslocou em direção ao sul, nas regiões
mais densamente povoadas – e mais urbanizadas – do Sudeste. Identificou-se também que o
vírus circulante neste período recente acumulou várias modificações em sua estrutura – o que,
embora não impacte a eficácia da vacina, pode estar associado a uma replicação mais eficiente.
Houve grande apreensão em relação ao risco de reurbanização da febre amarela, dado o po-
tencial de Ae. aegypti voltar a transmitir este vírus – o que, felizmente, não se concretizou.
Os transmissores silvestres
Espécies de mosquitos dos gêneros Haema-
gogus e Sabethes podem transmitir o vírus da
febre amarela. Todos são diurnos, ativos nas
horas mais quentes do dia, e fazem a postura
de seus ovos em buracos e ocos nos troncos
de árvores. Vivem na copa das árvores, assim
como os macacos, que picam com frequência.
São bastante longevos.
O gênero Haemagogus, que tem aparência se-
melhante ao Aedes, é o principal transmissor.
Assim como Aedes, a fêmea deposita seus ovos
na parede do criadouro, perto da lâmina de água
(porém, enquanto as fêmeas de Aedes escolhem
recipientes artificiais, as fêmeas de Haemagogus
preferem criadouros naturais). Os ovos resistem
ao seco, embora não tanto quanto os de Aedes.
Por vezes, necessitam ser recobertos de água Sabethes e Haemagogus
CRÉDITO: JOSUÉ DAMACENA/IOC/FIOCRUZ
várias vezes, antes de eclodir.
Enquanto Haemagogus podem ser encontrados na periferia das florestas (e eventualmente
voar através de áreas descampadas, no deslocamento entre um fragmento de mata e outro,
possivelmente atravessando o terreno de moradias humanas), os mosquitos do gênero Sabe-
thes são estritamente silvestres. Eles são menos relevantes no ciclo da doença no cenário
epidemiológico do país – por isso, são chamados transmissores “secundários” da febre amarela.
Sobre a Febre Amarela 43
Os adultos têm corpo com aparência metálica
Principais
e possuem estruturas parecidas com remos
manifestações
nas patas. A fêmea faz a postura diretamente
sobre a água e seus ovos não sobrevivem em iniciais da
ambientes secos.
FEBRE AMARELA
Febre repentina, dor de cabeça,
Sintomas e tratamento
dor no corpo, náusea, perda de apetite
Os sintomas iniciais da febre amarela são febre
de início rápido, dores de cabeça e no corpo,
além de perda de apetite e náuseas. Estes sin-
tomas duram de três a quatro dias e desaparecem.
No entanto, em aproximadamente 15% das
pessoas, depois de um dia sem sintomas, a
febre alta pode reaparecer, acompanhada
de icterícia (pele amarelada, assim como a
parte branca dos olhos, daí seu nome). As
manifestações podem incluir hemorragias,
urina escura, dores abdominais e vômitos. Em
geral, de 20 a 50% dos casos graves não re-
sistem e morrem, em um processo rápido, de
sete a 10 dias.
Não há tratamento específico para os casos graves de febre amarela, que se
baseia em repouso, reposição de líquidos e de perdas de sangue. Embora a
febre amarela se confunda com outras doenças, o diagnóstico precoce é im-
portante para aumentar as chances de sucesso no tratamento.
Macacos sentinela e notificação
A febre amarela é uma doença de notificação compulsória e imediata
(em até 24 horas). A notificação deve ser feita também quando forem
encontrados macacos doentes ou mortos, em todo o território nacional.
A morte de macacos em determinada região geralmente é um fator
de alerta: estes animais são adotados como “sentinelas” para identificar áreas onde pode
haver circulação do vírus. O Brasil é pioneiro na vigilância de mortes de macacos. Desde 1999,
quando ocorreu transmissão intensa na Região Centro Oeste, as causas das mortes de maca-
cos são investigadas e servem como alerta para o cuidado com as pessoas.
44 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
É fundamental lembrar que macacos não transmitem a febre amarela.
Além de ser um crime ambiental, a violência contra macacos prejudica o
controle da doença: quando o alto das árvores deixa de ser habitado por
macacos, os mosquitos Haemagogus e Sabethes passam a voar mais baixo
na busca por outras fontes de alimento, o que aumenta o risco de infecção
de pessoas que estejam transitando na mata ou em seus arredores.
Vacina contra febre amarela
Como ação de resposta às recentes mudanças no cenário epidemiológico do país, desde 2017
a vacinação contra a febre amarela passou a estar disponível em todo o território nacional.
O imunizante é eficaz, seguro e gratuito. O Brasil adota o esquema vacinal de apenas uma dose
durante toda a vida – medida que está de acordo com as recomendações da OMS. Os estudos
recentes constatam a alta eficácia da vacina e deste esquema de aplicação: mais de 98% das
pessoas ficam imunizadas por toda a vida contra a doença com apenas uma dose.
A vacina, que tem efeito 10 dias depois da aplicação, pode ser administrada a partir dos 9 me-
ses de idade.
Especificamente no caso da febre amarela, a vacinação é o foco central
da comunicação diante de cenários em que seja necessário intensificar
a prevenção. Neste caso, enfatizar a segurança e a gratuidade do imu-
nizante, bem como seu longo tempo de uso no Brasil e no mundo, são
estratégias úteis.
Além da proteção individual, a vacinação também protege a coletividade na
medida em que contribui para reduzir a circulação do vírus. A OPAS reco-
menda cobertura vacinal de 95% em áreas de risco para febre amarela.
A vacina contra febre amarela pode produzir alguns efeitos adversos, principalmente para quem
tem alergia ao ovo, usado na produção do imunizante. Os relatos de efeitos secundários graves
da vacina são raros, da ordem de 1 a cada 400 mil doses aplicadas. É um risco muito baixo
quando se leva em conta que a mortalidade dos casos graves de febre amarela chega a 50%.
Sobre a Febre Amarela 45
Vários países exigem o certificado de vacinação contra febre amarela
para entrada em seu território, principalmente de viajantes provenientes
de áreas onde o vírus é endêmico.
i
Fontes para informação detalhada
Informações oficiais do Ministério da Saúde
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/f/febre-
-amarela
Manual de manejo clínico
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_manejo_cli-
nico_febre_amarela.pdf
Plano de Contingência para Resposta às
Emergências em Saúde Pública - Febre Amarela
(2021)
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/f/febre-
-amarela/publicacoes/plano_contingencia_emergencias_febre_ama-
rela_2_ed.pdf/view
Guia de Vigilância de Epizootias em Primatas Não
Humanos e Entomologia Aplicada à Vigilância da
Febre Amarela
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/f/febre-
-amarela/publicacoes/guia_vigilancia_epizootias_primatas_ento-
mologia.pdf/view
Febre amarela no século XXI: processos endêmico-
epidêmicos e perspectivas para a vigilância e
resposta no Brasil*
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
cartilhas/2021/saude_brasil_2020_2021.pdf/view
* Disponível na página 199 da publicação “Saúde Brasil 2020-2021 – uma análise da Situação de Saúde e da
qualidade da informação”
Informações da Organização Pan-americana da
Saúde (OPAS)
https://www.paho.org/pt/topicos/febre-amarela
46 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Capítulo 8.
SOBRE a Malária
A malária é uma doença causada por organismos totalmente diferentes dos arbovírus: são
protozoários do gênero Plasmodium. Embora sejam constituídos por uma célula apenas (ou
seja, são unicelulares), estes organismos são muito mais complexos que os vírus, o que dificul-
ta o desenvolvimento de formas de tratamento ou de prevenção que sejam específicas para a
doença, como um medicamento ou uma vacina.
No Brasil, a maior parte dos casos de malária está relacionada a duas espécies de Plasmodium:
Plasmodium vivax, que compreende a maioria dos casos, e Plasmodium falciparum, que provo-
ca manifestações clínicas mais graves. Também ocorre, em menor quantidade, malária deriva-
da de infecção por Plasmodium malariae.
Os mosquitos que transmitem os parasitos causadores da
malária pertencem ao gênero Anopheles. São conhe-
cidos como mosquitos-prego, por causa da forma
como pousam nas superfícies. No Brasil, a malá-
ria acontece principalmente em áreas rurais e
na periferia de áreas urbanas, sobretudo em
ambientes ocupados de forma precária. Na
Região Amazônica, a ausência (total ou par-
cial) de paredes nas casas, além do hábito
de manter grande parte do corpo descoberto,
em função do calor, contribuem para a trans-
missão sustentada de malária.
Os anofelinos são muito diferentes dos mos-
quitos Aedes. Acredita-se que, na linha evolutiva
dos insetos, eles tenham se separado há mais de
200 milhões de anos – a título de comparação, des-
de a época em que surgiram os dinossauros e também
os primeiros mamíferos.
Sobre a Malária 47
Histórico
A malária provavelmente chegou ao Brasil com o tráfico de pessoas escravizadas, na época
colonial. No entanto, a descoberta de que essa doença é provocada por um parasito transmi-
tido por mosquitos ocorreu apenas no século XIX.
O nome “malária” deriva da fusão das palavras “mala” e “aria”, o mesmo que
“ar ruim” em italiano. Desde a antiguidade, a malária é relacionada ao
cheiro ruim do ar dos pântanos. Aliás, malária também é conhecida como
“paludismo”, que vem de “pântano” em italiano (“palude”).
No início da década de 1930, foram identificadas larvas do mosquito africano Anopheles gambiae
no Nordeste do Brasil, mais precisamente em Natal (Rio Grande do Norte). Esta espécie tem origem
na África, onde é um vetor extremamente eficiente. De fato, a maior parte dos casos de malária no
mundo está concentrada na África, principalmente na região abaixo do deserto do Saara.
Logo depois da detecção de An. gambiae em Natal houve um surto de malária com milhares
de casos. Ainda que o surto tenha sido rapidamente contido, na época os criadouros foram
combatidos, mas não eliminados.
Por alguns anos, o mosquito se espalhou silenciosamente ao longo da costa do Nordeste, até que, em
1938, provocou a maior epidemia de malária de que se tem notícia até hoje no continente americano.
Houve intensa mobilização, que incluiu cooperação do governo brasileiro com a Fundação
Rockefeller, instituição que já atuava no controle de febre amarela. A partir de medidas rígidas
e verticalizantes, baseadas na busca e eliminação de criadouros, realizadas por milhares de
profissionais, em apenas dois anos An. gambiae estava erradicado do país.
Considera-se que o sucesso na erradicação de An. gambiae do Nordeste
tenha sido o argumento que “justificou”, até recentemente, as tentativas
de erradicação de outros vetores (como Aedes aegypti) no país e as condu-
tas assistencialistas, verticalizadas e com viés eminentemente técnico.
Situação
No Brasil, 99% dos casos de malária acontecem na Amazônia, que é endêmica para esta
doença. Justamente por isso, os profissionais de saúde da região estão alertas: a malária, via
de regra, é diagnosticada precocemente e os pacientes são rapidamente direcionados para
tratamento. Assim, em geral, a mortalidade por malária na Amazônia é baixa, em torno de um
caso a cada 250 pessoas diagnosticadas. Fora da Amazônia, ao contrário, a mortalidade é
muito maior, podendo ser de quase 1 pessoa a cada 10 acometidos – isto, em parte, por difi-
culdade dos profissionais de saúde de associar rapidamente os sintomas com a doença, espo-
rádica nos territórios fora da Amazônia.
48 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Os sintomas iniciais da malária podem se confundir com várias outras doenças, incluindo dengue,
febre amarela, Covid-19, febres hemorrágicas e mesmo doença de Chagas. Em alguns casos, a
malária pode ainda ser diagnosticada como infecção respiratória, urinária ou até digestiva. Por
esse motivo, é importante ter diagnóstico laboratorial, que pode confirmar ou descartar a infecção.
No Brasil, entre os casos que acontecem fora da Região Amazônica, 80% são importados (pes-
soas que contraíram a doença na própria Região Amazônica ou na África). Existe também
transmissão autóctone de malária fora da Região Norte, principalmente na Mata Atlântica.
Um “caso importado” de malária significa infecção em local diferente de
onde o diagnóstico foi realizado. Ao contrário, um “caso autóctone” apon-
ta que a infecção ocorreu na mesma área onde a pessoa reside (ou seja,
aponta que existe transmissão local do Plasmodium).
Mosquitos transmissores
Os anofelinos são mosquitos de hábito no-
turno, geralmente com maior atividade no
final da tarde e no começo da manhã. A cada
ciclo de postura (ciclo gonotrófico), deposi-
tam todos os seus ovos de uma vez só,
sobre a água. Os ovos desta espécie têm
estruturas de flutuação responsáveis por
mantê-los na superfície. Os ovos dos mos-
quitos anofelinos encontrados no Brasil não
resistem ao ambiente seco mais do que al-
gumas horas – situação bem diferente dos
ovos de Aedes.
Os anofelinos estão em atividade durante todo
o ano, mas costumam ser mais abundantes
no final da estação chuvosa. No Brasil, o prin-
cipal vetor é a espécie Anopheles darlingi.
Está presente em quase todo o país, com ex-
ceção do sul e das áreas secas do Nordeste.
Na Região Norte, encontra o ambiente ideal para procriar: grandes cursos de água limpa, profunda
e com pouca correnteza, como lagoas e rios. Também podem habitar açudes e represas. As larvas
ficam nas margens, escondidas na vegetação.
Quando adulto, Anopheles darlingi é o anofelino brasileiro com maior contato com o homem
e que mais se abriga dentro das casas. Em função de sua fisiologia, também é a espécie mais
envolvida no ciclo de transmissão da malária.
Sobre a Malária 49
Há ainda Anopheles aquasalis, que, como o nome sugere, tem preferência por águas salobras.
Essa espécie está presente em quase toda a costa do Brasil, da Região Norte até a Região
Sudeste. Anopheles albitarsis é mais um vetor da malária, espalhado em quase todo o país. As
fêmeas de ambas espécies podem invadir as casas para se alimentar, mas não se abrigam
nestes ambientes. Preferem se alimentar de animais e repousar em áreas externas. Em geral,
são transmissores secundários do parasito da malária, especialmente quando ocorre alta den-
sidade populacional destes mosquitos.
Finalmente, há alguns outros vetores da malária, também do gênero Anopheles, encontrados
principalmente na região de Mata Atlântica. Vivem nas copas das árvores e depositam seus
ovos em criadouros naturais, como bromélias (“gravatás”), geralmente em locais sombreados.
Oportunistas e versáteis, são conhecidos como transmissores da “malária de bromélias”. A
principal espécie é Anopheles cruzii, encontrada no litoral, desde o Rio Grande do Sul até o
Nordeste. É o principal vetor de malária no sul do país. É o único vetor natural de malária de
macacos no Brasil. Em locais onde está quase que exclusivamente localizado nas copas das
árvores, transmite malária para macacos. Em locais onde pode ser encontrado tanto nas copas
das árvores quanto no solo, transmite a infecção também para o homem.
Sintomas, transmissão,
Principais manifestações
diagnóstico e tratamento
iniciais da
Em geral, as primeiras manifestações de ma-
lária acontecem pelo menos uma semana de- MALÁRIA
pois da picada por uma fêmea de mosquito Febre, calafrios,
infectiva (este período pode ser mais longo, náusea, suor, dor de cabeça
chegando a até 30 dias, dependendo da espé-
cie de plasmódio). Não ocorre transmissão
direta entre pessoas, porém existem relatos de
infecção por transfusão sanguínea, congênita
ou por meio de compartilhamento de seringas
contaminadas.
Os sintomas mais comuns da malária são fe- A febre
contínua é
bre alta, que pode vir acompanhada por cala- substituída
frios e tremores, além de suor e dor de cabe- por episódios
de febre com
ça. Também são frequentes, inicialmente, intervalos
sintomas como náusea, cansaço e falta de
apetite. Em um primeiro momento, a febre é
contínua, mas depois pode acontecer com in-
50 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
tervalos (a cada dois dias, no caso de P. vivax e P. falciparum, ou a cada três dias, no caso de
infecção por P. malariae). Em áreas endêmicas, pode acontecer o quadro conhecido como
malária mista, quando uma pessoa é infectada por mais de uma espécie de plasmódio simul-
taneamente (o que pode ter impacto na manifestação dos sintomas).
A evolução do paciente para o quadro de malária grave é caracterizada por sintomas que in-
cluem alteração de consciência, prostração, convulsões e hemorragias, entre outros. Uma
parte das infecções por P. falciparum pode evoluir para malária cerebral.
Uma pessoa pode adoecer por malária diversas vezes, já que a imunidade
obtida a partir de uma infecção não é duradoura. Ao longo do tempo,
quem vive em áreas endêmicas adquire imunidade parcial contra a in-
fecção, ficando protegido em relação a manifestações graves. No entanto,
se esta pessoa se desloca para regiões não endêmicas por períodos pro-
longados, a imunidade pode não ser mantida.
O diagnóstico da infecção por malária depende da identificação do parasito no sangue do
paciente. O tratamento pode garantir a cura se realizado precocemente e de forma corre-
ta. A hospitalização acontece apenas em pacientes graves. Para a maior parte dos casos, o
tratamento é ambulatorial e depende de fatores como a espécie do plasmódio e condições
do paciente, como peso, idade e outras questões de saúde. O SUS fornece a medicação
usada no tratamento. Além do cuidado com o paciente, um dos objetivos do tratamento é
a redução das formas do parasito que infectam o mosquito, de forma a interromper a
cadeia de transmissão.
Prevenção
Nas áreas endêmicas, em que a transmissão
está estabelecida, as medidas de proteção
individual procuram impedir o contato com
o mosquito transmissor: uso de roupas
com calças e mangas compridas, além
de repelentes. Dentro das moradias, a re-
comendação é de instalação de telas em
portas e janelas, além de mosquiteiros so-
bre as camas, já que a maior atividade dos
anofelinos acontece durante a noite.
Sobre a Malária 51
Não há vacina contra a malária disponível no Brasil. De acordo com o
Ministério da Saúde, cerca de 90% dos casos da doença é associada ao
Plasmodium vivax e não há previsão de vacina eficaz para esta espécie.
As medidas de proteção coletiva incluem a borrifação de inseticidas específicos dentro das
casas e a distribuição de mosquiteiros impregnados com inseticidas de longa duração. Porém,
o Ministério da Saúde também reconhece que, entre as soluções que visam garantir prevenção
sustentável, estão intervenções sobre a disponibilidade de criadouros, que podem abranger
obras de saneamento, limpeza das margens de lagos e rios, com controle da vegetação, dre-
nagem e aterro, além de melhoras tanto das moradias quanto das condições de trabalho.
i
Fontes para informação detalhada
Informações oficiais do Ministério da Saúde
https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/m/malaria
Orientações sobre tratamento
https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/
svsa/malaria/tratamento
Plano Nacional de Eliminação da Malária
https://docs.bvsalud.org/biblioref/2022/08/1391228/elimina-ma-
laria-brasil_plano-nacional-de-eliminacao-da-malaria-1.pdf
52 Arboviroses na prática: guia rápido para profissionais de saúde
Referências
- Consoli, R, Lourenço-de-Oliveira, R. Principais mosquitos de importância sanitária no Brasil. Rio de
Janeiro: Editora Fiocruz; 1994. 224 p. [https://static.scielo.org/scielobooks/th/pdf/
consoli-9788575412909.pdf]
- Lopes G. O feroz mosquito africano no Brasil: o Anopheles gambiae entre o silêncio e a sua
erradicação (1930-1940). Rio de Janeiro: Editora Fiocruz; 2020. 227p.
- MS/SVS - Ministério da Saúde/Secretaria de Vigilância em Saúde. II Seminário Internacional para
avaliações de ações de controle químico de Aedes aegypti no Brasil. Rio de Janeiro: Ministério da
Saúde/Secretaria de Vigilância em Saúde/Programa Nacional de Controle da Dengue; 2012.
- Valle D, Aguiar R, Pimenta DN, Ferreira V. Aedes de A a Z. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz; 2021. 172
p. (Coleção temas em saúde).
- Valle D, Pimenta DN, Cunha RV. Dengue: teorias e práticas. Rio de Janeiro: Editora Fiocruz; 2015. 458 p.
- Organização Mundial da Saúde. Keeping the vector out: Housing improvements for vector control
and sustainable development. 2017. Disponível em: https://iris.who.int/bitstream/hand
le/10665/259404/9789241513166-eng.pdf?sequence=1
O material de leitura indicado ao longo do livro também foi usado como referência para composição
dos textos.
Os infográficos das páginas 19, 24 e 30 foram gentilmente cedidos pela Editora Fiocruz (originalmente
publicados no livro ‘Aedes de A a Z’, conforme referência acima).
Referências 53


