APRESENTAÇÃO 9
1 INTRODUÇÃO 10
1.1 A família Mycobacteriaceae 10
1.2 Ecologia das micobactérias 12
1.3 Importância médica das micobactérias 12
1.4 Epidemiologia 13
1.5 Micobacterioses no mundo 13
1.6 Micobacterioses no Brasil 14
2 DIAGNÓSTICO CLÍNICO 15
2.1 Situações especiais 17
2.1.1 Crianças 17
2.1.2 Fibrose cística 17
2.1.3 Aids 18
3 AVALIAÇÃO INICIAL 19
3.1 Fatores importantes a serem considerados na avaliação inicial 20
3.2 Condições imunossupressoras que acarretam maior risco para MNT 20
4 DIAGNÓSTICO LABORATORIAL 21
4.1 Coleta de amostras 21
4.1.1 Quantos mL de escarro são recomendados para a
realização dos exames? 22
4.1.2 Quantas amostras de escarro são necessárias para a
realização dos exames? 22
4.1.3 Quais são as orientações para a coleta da 1ª amostra de
escarro na unidade de saúde? 23
4.1.4 Quais são as orientações para a coleta da segunda
amostra no domicílio? 25
4.2 Amostras de outras origens 26
4.3 Fibrobroncoscopia 27
4.4 Investigação laboratorial de micobacteriose 27
4.5 Métodos de diagnóstico 28
4.5.1 Baciloscopia 28
4.5.2 Cultura 29
4.5.3 Identificação de MNT 30
4.5.4 Teste de suscetibilidade (TS) 34
5 DIAGNÓSTICO POR IMAGEM 38
5.1 Lesões acometendo predominantemente vias aéreas 38
5.2 Alterações de aspecto fibrocavitário 39
5.3 Forma disseminada 39
5.4 Outras formas 39
6 DIAGNÓSTICO HISTOPATOLÓGICO 40
6.1 Características histopatológicas das doenças por MNT 40
7 TRATAMENTO 42
7.1 Critérios necessários para iniciar o tratamento de
doença pulmonar por MNT 43
7.1.1 Clínicos e radiológicos (ambos requeridos) 43
7.1.2 Microbiológicos 43
7.2 Fatores para decidir sobre o tratamento em imunocompetentes 44
7.3 Fatores para decidir sobre o tratamento em imunodeprimidos 46
7.4 Fatores para decidir sobre o tratamento em casos de
hipersensibilidade 46
7.5 Tratamento medicamentoso 46
7.5.1 Considerações iniciais 46
7.5.2 Esquemas terapêuticos para as espécies de MNT
mais frequentes no Brasil 47
7.5.3 Reações adversas aos medicamentos utilizados
no tratamento das MNT e os respectivos manejos 50
7.5.4 Interações medicamentosas 52
7.5.5 Critérios para internação 58
7.5.6 Critérios para cirurgia (avaliação de possibilidade de ressecção) 58
7.5.7 Abordagens não medicamentosas 58
7.5.8 Outras espécies e infecções mistas 58
7.6 Seguimento do tratamento 58
7.6.1 Seguimento clínico 58
7.6.2 Seguimento laboratorial 59
7.6.3 Seguimento radiológico 59
7.6.4 Seguimento pós interrupção do tratamento 60
8 BIOSSEGURANÇA 61
8.1 Laboratorial 61
8.2 Administrativa 62
8.3 Do profissional de saúde 62
8.4 Dos contatos 62
8.5 Cuidados com espirômetros, fibrobroncoscópios e instrumentais 63
9 SISTEMA DE INFORMAÇÕES DE TRATAMENTOS
ESPECIAIS DE TUBERCULOSE (SITE-TB) 64
9.1 Definição de MNT para notificação no SITE-TB 64
9.2 Notificação dos casos 64
9.3 Tipos de entrada 66
9.4 Acompanhamento dos casos e gerenciamento dos
medicamentos 67
9.5 Tipos de encerramento 68
REFERÊNCIAS 69
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 78
GLOSSÁRIO 80
ANEXOS 81
Anexo A - Principais espécies de MNT de acordo com sua
velocidade de crescimento, produção de pigmento e
patogenicidade 81
Anexo B - Número de casos novos de MNT, segundo local de
residência e espécie de micobactéria. Brasil, 2013-2019 82
Anexo C - Principais métodos usados no diagnóstico laboratorial
de micobactérias 83
Anexo D - Características macroscópicas de tuberculose pulmonar
e doença pulmonar por MNT 84
Anexo E - Caraterísticas microscópicas na tuberculose pulmonar e
na doença pulmonar por MNT 85
Anexo F - Quadro posológico dos medicamentos para tratamento
das doenças por MNT 87
Anexo G - Segurança dos fármacos em gestantes 88
Anexo H - Segurança dos fármacos em lactantes 88
Anexo I - Ajuste dos medicamentos em nefropatas 89
Anexo J - Ficha de Notificação de MNT utilizada para notificar o
caso no SITE-TB 90
Este manual tem como objetivo auxiliar no diagnóstico, abordagem inicial e
não tuberculosas (MNT).
O texto foi elaborado por um grupo de especialistas, em parceria com a
Condições Crônicas (CGDR) do Departamento de Doenças de Condições Crônicas
e Infecções Sexualmente Transmissíveis (DCCI) da Secretaria de Vigilância em
Saúde (SVS), com base em revisão da literatura existente e parecer de outros
especialistas consultados.
Serão abordadas doenças pulmonares e disseminadas, além de casos especiais
de infecção por MNT. Não serão consideradas neste texto a tuberculose (TB) e a
hanseníase. Também não se abordarão infecções iatrogênicas e nosocomiais, como
abscessos subcutâneos ou intramusculares em locais de injeções, acupuntura,
cirurgias laparoscópicas e de implantes de mama, entre outras.
Saiba mais!
publicados pelo Ministério da Saúde do Brasil e pela Anvisa, disponíveis em
A taxonomia das micobactérias foi recentemente alterada, com separação das
espécies em cinco gêneros distintos. Porém, como ainda não se sabe exatamente
como isso afetará a prática clínica, o presente manual manterá a nomenclatura
conhecida em nosso meio - Mycobacterium - e este documento será atualizado
quando for pertinente.
As MNT encontram-se distribuídas no meio ambiente e apresentam patogenicidade
variável, ao contrário das espécies que compõem o Complexo Mycobacterium
tuberculosis (CMTB) e Mycobacterium leprae, que são qualificadas como
estritamente patogênicas e que raramente são encontradas no meio ambiente. Por
exemplo, Mycobacterium gordonae raras vezes causa doença, diferentemente de
Mycobacterium kansasii, que em geral é considerada patogênica.
As doenças causadas por MNT são mundialmente consideradas emergentes, fato
que tem sido relacionado à melhoria dos métodos diagnósticos, ao envelhecimento
populacional e à presença de doenças imunossupressoras associadas, como a
infecção pelo HIV. Também é importante salientar que, nos últimos anos, aumentou
a conscientização dos profissionais da área médica sobre essas doenças.
Elas não são de notificação obrigatória na maioria dos países, inclusive no Brasil,
exceto quando ocorrem após procedimentos invasivos. A partir da implantação
do Sistema de Tratamentos Especiais da Tuberculose (SITE-TB), em 2013, iniciou-se
a notificação de casos de doença por MNT, para os quais foram disponibilizados
medicamentos pelo Ministério da Saúde. Estão notificados no SITE-TB apenas os
casos de MNT com diagnóstico diferencial da TB em tratamento medicamentoso.
1.1 A família Mycobacteriaceae
A família Mycobacteriaceae pertence à ordem Actinomycetales. As bactérias dessa
família são bacilos retos ou ligeiramente curvos, imóveis, aeróbios, não esporulados.
Sua parede é rica em lipídios complexos, como ácidos micólicos de cadeia longa,
lipoarabinomanano, peptidioglicolipídeos e glicolipídios fenólicos. São álcool-ácido
resistentes e possuem, com exceção de Mycobacterium leprae, um conteúdo de
guanina e citosina (G+C) no DNA de 61-71 mol%.
M. leprae.
Saiba mais!
O site oficial de taxonomia de procariotos enumera 192 espécies oficialmente validadas
outubro/2020).
As MNT dividem-se em dois grupos, de acordo com a velocidade de crescimento:
micobactérias de crescimento rápido (MCR), que formam colônias em meio sólido
em até sete dias, e micobactérias de crescimento lento (MCL), que demoram mais
de sete dias para formar colônias em meio sólido. Essa divisão entre MCR e MCL tem
diferentes genes (1). Existe uma relação entre padrões clínicos de doença e os grupos
MCR e MCL. Infecções pulmonares e de linfonodos são causadas principalmente
por MCL, enquanto que infecções de pele, tecidos moles, ossos e articulações são
causadas mais frequentemente por MCR. Além disso, os dois grupos diferem em
relação à suscetibilidade a antimicrobianos (2).
As MNT também podem ser classificadas, quanto à sua capacidade de produzir
pigmentos, em fotocromógenas, quando produzem pigmentos apenas na presença
de luz, escotocromógenas, que produzem pigmentos tanto na presença como na
ausência de luz, e acromógenas, que não produzem pigmentos. A classificação de
Runyon, criada em 1959 (3) leva em consideração a velocidade de crescimento das
micobactérias associada à capacidade de produzir pigmentos (Anexo A).
A taxonomia da família Mycobacteriaceae tem sofrido frequentes atualizações, com
a inclusão/exclusão ou a reordenação de gêneros e espécies. Em 2018, uma alteração
foi proposta por Gupta et al. (4) e foi validada em julho de 2018 em uma publicação
do International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology (5). Os autores
propuseram a divisão do gênero Mycobacterium em cinco gêneros diferentes, como
se segue:
12 MINISTÉRIO DA SAÚDE
• Mycobacterium - espécies do clado Tuberculosis-Simiae, que inclui quase todas
as espécies de crescimento lento e os principais patógenos humanos, como os
Complexos tuberculosis e avium e as espécies leprae e ulcerans;
• Mycolicibacterium gen. nov. - Espécies do clado Fortuitum-Vaccae, que inclui a
maioria das espécies de crescimento rápido;
• Mycolicibacter gen. nov. - Espécies do clado Terrae, que inclui as espécies do
Complexo terrae;
• Mycolicibacillus gen. nov. - Espécies do clado Triviale, que inclui as espécies
trivialis, koreensis e parakoreensis;
• Mycobacteroides gen. nov. - Espécies do clado Abscessus-Chelonae, que inclui
as espécies do Complexo chelonae-abscessos.
Apesar de a nova nomenclatura ter sido oficialmente validada, para facilitar o
entendimento, neste manual será usado o termo Mycobacterium em referência ao
gênero a que pertencem todas as espécies mencionadas.
1.2 Ecologia das micobactérias
As MNT podem ser saprófitas, comensais e simbiontes em solo e fontes de água,
esgoto e poeira, água doce e salgada, compartilhando esses habitats com humanos
e animais. Podem estar presentes em redes de distribuição de água, encanamentos
e sistemas de água de hospitais, centros de hemodiálise, centros cirúrgicos e
consultórios dentários, criando possíveis fontes de contaminação e doença em
humanos.
A hidrofobicidade das micobactérias facilita a formação de aerossóis, o que leva
à exposição recorrente às MNT durante atos simples como beber água, nadar ou
banhar-se. Essa hidrofobicidade também está associada à capacidade de formar
biofilmes, contribuindo para a sua permanência em determinados ambientes
e a resistência a desinfetantes e antimicrobianos. Falhas em procedimentos de
esterilização possibilitam sua presença em soluções de uso médico, instrumentais
e equipamentos.
1.3 Importância médica das micobactérias
Antes do início da epidemia de aids, doenças causadas por MNT eram principalmente
pulmonares, ou restritas a linfonodos ou pele. Tal quadro foi alterado dramaticamente
com a emergência dessa epidemia. Após as primeiras descrições de infecções
disseminadas por MNT relacionadas à aids em 1982, estimou-se que entre 25% e 50%
(6). Com a introdução dos coquetéis para controle do HIV, a incidência de infecções por
MNT nessa população diminuiu (7). Entretanto, essa diminuição foi contrabalançada
pela emergência de infecções em imunocomprometidos por outros motivos, como
transplantes de órgãos, tratamentos de câncer e doenças autoimunes (8).
Além disso, infecções iatrogênicas e nosocomiais causadas por MNT estão se tornando
mais frequentes, como abscessos subcutâneos ou intramusculares em locais de
injeções e vacinas, mesoterapia, lipoaspiração e lipoescultura, acupuntura, cirurgias
de implantes de mama, cirurgias laparoscópicas e artroscópicas e procedimentos
cirúrgicos oftalmológicos para correção de problemas de refração, entre outros
(9,10). O desenvolvimento de técnicas invasivas e o seu uso cada vez mais frequente
têm uma correlação positiva com a característica emergente dessas infecções.
tecido subcutâneo após a inoculação, mas as espécies de crescimento rápido são as
mais comumente envolvidas (11).
1.4 Epidemiologia
O achado de MNT em isolados clínicos pode ter três significados: ou a bactéria é
responsável pela ocorrência de uma micobacteriose, ou é um contaminante,
ou um simples colonizador (12). A diferenciação entre essas três possibilidades
se baseia na análise dos dados clínicos, e a ocorrência de micobacteriose está
mesma pessoa, no caso de espécimes obtidos de sítios não estéreis, ou a um
único isolamento de sítio estéril (13,14). Um estudo recente realizado na Dinamarca
mostrou que, entre 1.282 adultos estudados (com 2.666 espécimes positivos para
micobactérias), 26% deles tinham doença confirmada, 19% doença possível e 55%
apenas colonização (15).
1.5 Micobacterioses no mundo
Em todo o mundo tem-se observado o aumento na prevalência e incidência de doença
pulmonar causada por MNT, embora sua magnitude não seja totalmente compreendida,
vez que a doença não é de notificação obrigatória na maioria dos países.
Uma análise sistemática recente mostrou que, em diferentes países ocidentais, o
prevalência das infecções causadas por MNT (16). Nos Estados Unidos, a prevalência de
doença pulmonar por MNT aumentou de 8,2 para 16 por 100.000 habitantes entre 1994
e 2014 (17). Em países orientais, o mesmo fenômeno tem sido observado. No Japão, em
14 MINISTÉRIO DA SAÚDE
2007 foram detectados 5,7 casos de doença pulmonar por MNT por 100.000 habitantes
e, em 2014, esse índice subiu para 14,7 casos por 100.000 habitantes, excedendo em
muito a incidência de TB (18). Na Coreia do Sul, a prevalência de doença pulmonar
causada por MNT aumentou de 9,4 (2009) para 36,1 (2016) por 100.000 habitantes,
enquanto a prevalência de TB diminuiu de 106,5 para 74,4 no mesmo período (19).
Estados Unidos no período de 2009 a 2015, foi detectado um aumento anual de 4,5% na
prevalência de MNT (20). Os autores atribuem o crescimento da prevalência de doença
pulmonar por MNT no país à combinação de vários fatores: o real aumento da doença,
os novos métodos de detecção e identificação e a ampliação da testagem.
1.6 Micobacterioses no Brasil
Brasil, a exemplo do que ocorreu em vários países mais desenvolvidos, como Canadá
e Estados Unidos (21).
Um estudo realizado no Centro de Referência Professor Hélio Fraga, no Rio de
Janeiro, detectou 174 pessoas com doença pulmonar por MNT entre 1993 e
2011. Entre 1993 e 2005, foram identificados cinco a sete casos por ano. Em 2006,
detectaram-se aproximadamente 20 casos por ano, e esse número se manteve entre
20 e 40 casos por ano até o final do período de estudo (22).
Em outro estudo, com 1.812 amostras de escarro obtidas de 1.301 indivíduos, no
estado de Rondônia, 75 (16%) cultivos de 45 indivíduos foram positivos para MNT.
Destes, 19 casos foram confirmados por mais de um cultivo positivo (23).
Estudos de pessoas com doença pulmonar por MNT realizados na Bahia, Pará e Rio Grande
do Sul mostraram que espécies do Complexo Mycobacterium avium (CMA), Mycobacterium
kansasii e Mycobacterium abscessus foram as MNT mais prevalentes (24-26).
De acordo com dados do SITE-TB, de 2013 a 2019 foram notificados 2.731 casos
novos de doença pulmonar por MNT. A micobactéria com maior incidência no
período foi M. kansasii, com 622 casos, seguida de espécies do CMA e do Complexo
M. abscessos, com 612 e 339 casos, respectivamente.
A região Sudeste teve o maior número de notificações, com 1.555 casos novos
notificados no período, sendo que os estados de São Paulo e do Rio de Janeiro
notificaram 914 e 465 casos novos, respectivamente. Já a região Sul notificou 461
casos novos no período, sendo o estado do Rio Grande do Sul responsável por 213
casos novos. As regiões Nordeste, Norte e Centro-Oeste, notificaram 374, 215 e 126
casos novos de MNT, respectivamente (27) (Anexo B).
risco definem diferentes abordagens diagnósticas e de tratamento dessas doenças.
A apresentação clínica mais frequente é a doença pulmonar, que pode variar de
acordo com fatores do hospedeiro e com a espécie de micobactéria, manifestando-se
predominantemente em adultos. Entre os fatores de risco que favorecem o
adoecimento, estão a presença de lesão estrutural pulmonar e/ou a presença de
imunodeficiência. Entre as lesões estruturais pulmonares, incluem-se a doença
pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), as bronquiectasias, as pneumoconioses,
as sequelas de TB e a fibrose cística, entre outras mais raras (14). No que tange a
alterações da imunidade, destaca-se a presença da infecção pelo HIV e as alterações
da resposta imune do hospedeiro, como o comprometimento da ação de interferon
e interleucina 12 (14).
Os principais sintomas incluem: tosse produtiva, dispneia, hemoptise, febre, perda
de peso e fadiga. Esses sintomas podem ser confundidos com os de doenças
pulmonares estruturais preexistentes.
As apresentações pulmonares podem ser distintas, sendo mais tradicional aquela
relacionada à presença de lesão apical fibrocavitária ao exame radiológico.
não diferencia as espécies de micobactérias, é possível que muitos casos de doença
pulmonar por MNT sejam diagnosticados como TB. Ademais, como as alterações
radiológicas também podem ser semelhantes às da TB pulmonar, a doença por MNT
16 MINISTÉRIO DA SAÚDE
deve ser sempre considerada, especialmente nas situações em que a resposta ao
tratamento da TB não for efetiva (28). Atualmente, com a disponibilidade do teste
rápido molecular para TB (TRM-TB), na suspeita de TB, se o resultado do TRM-TB for
negativo e a baciloscopia for positiva, ou se os sintomas, sinais e imagens radiológicas
forem compatíveis, deve-se considerar a possibilidade da presença de MNT.
É relatada também uma síndrome clínica relacionada ao CMA, que ocorre mais
frequentemente em mulheres após a menopausa, sem imunodepressão conhecida,
com bronquiectasias, predominando no lobo médio e língula. Posteriormente, essa
apresentação foi descrita também na doença pulmonar causada por M. kansasii.
Nas pessoas que apresentam a forma bronquiectásica nodular, detectou-se maior
incidência de mutações de genes para fibrose cística (29).
Uma forma clínica mais rara, relacionada predominantemente ao CMA em pessoa
imunocompetente, é a pneumonite por hipersensibilidade, também conhecida por
alveolite alérgica extrínseca. Trata-se de uma síndrome pulmonar imunologicamente
mediada, causada por repetidas exposições e sensibilização a antígenos orgânicos
encontrados em água aquecida de piscinas, banheiras ou chuveiros domésticos.
As pessoas com suspeita de MNT apresentam dispneia, tosse e febre de instalação
subaguda.
alérgica e/ou à identificação de Aspergillus spp. no escarro ou líquido bronco-
alveolar (LBA).
Espécies do CMA e M. kansasii foram isolados em casos de linfadenite,
predominantemente cervical, principalmente em crianças e pessoas vivendo com
HIV (PVHIV).
gastroesofágicos, além dos fatores de risco já descritos.
As MCR são descritas como causadoras de doença cutânea, subcutânea e óssea,
além de ceratite, após procedimentos cirúrgicos.
M. gordonae é frequentemente considerada agente de contaminação em
laboratórios, sendo isolada de reagentes e equipamentos. Todavia, há relatos de
casos de doença pulmonar progressiva e de doença disseminada em PVHIV. Portanto,
imunodeprimidos, como os portadores de HIV/aids, podem adoecer por qualquer
espécie de MNT, inclusive as menos patogênicas.
2.1 Situações especiais
2.1.1 Crianças
Em crianças, as MNT causam linfadenites, infecções cutâneas e de tecidos moles e
ocasionalmente doença pulmonar ou disseminada.
2.1.1.1 Linfadenite localizada (cervical)
É a manifestação mais frequente em crianças imunocompetentes, indistinguível
clinicamente da linfadenite por M. tuberculosis, que sempre deve ser considerada
no diagnóstico diferencial. O diagnóstico diferencial na linfonodopatia unilateral
inclui infecção estreptocócica, ou por Bartonella, Brucella e Toxoplasma, assim
como linfoma. Os patógenos mais comuns são as espécies do CMA e Mycobacterium
haemophilum.
2.1.1.2 Doença pulmonar
Raramente descrita em crianças saudáveis sem predisposição pulmonar. Espécies
do CMA e M. abscessus são os agentes mais encontrados em crianças com fibrose
cística, embora outras espécies possam ser isoladas nesses casos.
2.1.1.3 Doença disseminada
Crianças imunodeprimidas podem apresentar uma combinação de febre, perda de
peso, diarreia, osteomielite ou artrite, linfadenite generalizada, abscesso subcutâneo
ou dermatite e hepatoesplenomegalia.
2.1.2 Fibrose cística
Indivíduos com curso estável de fibrose cística devem realizar, anualmente, cultura
para micobactérias no escarro espontâneo.
com fibrose cística. Nesse caso, o seguimento de culturas deve ser realizado para
determinar qual espécie é persistentemente positiva, sendo esta a mais provável
causadora da doença.
18 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Sabe-se que na fibrose cística pode-se utilizar azitromicina (Az) como parte do
tratamento e seguimento. Todavia, pessoas em investigação para MNT devem
suspender a azitromicina em uso, pois ela pode mascarar o resultado dos exames.
É possível que a monoterapia com macrolídeo determine a seleção de resistência.
Ainda assim, o macrolídeo pode ser incluído no tratamento multidroga, se forem
preenchidos os critérios de doença por MNT, considerando-se ideal realizar teste de
suscetibilidade nessa situação.
avaliadas quanto à presença de doença pulmonar por MNT. Entretanto, a doença
por MNT não exclui a possibilidade de transplante.
2.1.3 Aids
Micobacterioses disseminadas podem ocorrer, principalmente, em PVHIV com
contagem de linfócitos T CD4+ inferior a 50 células/mm3 (14).
Nessa situação, deve-se realizar quimioprofilaxia com Az ou claritromicina (Cla).
A terapia deve ser descontinuada quando o CD4+ for superior a 100 células/mm3
por três meses consecutivos, em profilaxia primária (PVHIV que nunca teve doença
causada por MNT) ou por seis meses consecutivos quando a profilaxia for secundária
(PVHIV que já teve doença por MNT) (30), conforme o Quadro 1.
Quadro 1 - Profilaxia para infecções por CMA em PVHIV (30)
antirretroviral (TARV)
(evitar o primeiro episódio
CD4+ >100 células/ mm3
da doença) Az 1.200-1.500mg/
Cla 500mg 2x/dia por mais de 3 meses
Iniciar se CD4+ <50 células/
mm3
se CD4+ <50 células/
mm3
tratamento para CMA,
Cla 500mg
2x/dia + etambutol Az 500mg 1x/dia +
Secundária e CD4+ >100 células/
(E) 15mg/kg/dia E15mg/kg/dia (máx.
Manter após infecção por mm3 por mais de 6
(máx. 1.200mg/ 1.200mg/dia)
dia)
Reintroduzir se CD4+
<100 células/mm3
Na avaliação inicial das pessoas com suspeita de doença causada por MNT, deve-se
realizar anamnese completa, incluindo a investigação sobre doenças subjacentes que
imunossupressores nos meses anteriores, além de história prévia de doença
pulmonar estrutural, como bronquiectasias, DPOC ou tratamento prévio para TB.
Deve-se realizar exame físico detalhado, com avaliação de peso e altura para
caracterizar o estado nutricional. Além disso, solicitar radiografia de tórax e teste
diagnóstico para HIV.
por meio da radiografia de tórax, ou na ausência de cavidades, a tomografia
computadorizada de tórax sem contraste deve ser realizada.
identificar eventuais efeitos adversos: dosagens séricas de aspartato aminotransferase
ou transaminase oxalacética (AST ou TGO) e alanina aminotransferase ou
transaminase glutâmico pirúvica (ALT ou TGP), bilirrubinas, ureia e creatinina, além
de eletrocardiograma (ECG) e audiometrias.
Considerar a realização do TRM-TB para diagnóstico diferencial imediato.
O resultado positivo confirma o diagnóstico de TB. Entretanto, se existirem fortes
indícios de infecção por MNT, deve-se suspeitar de infecção mista e realizar cultura
com identificação de espécie. Se o resultado do TRM-TB for negativo, pode indicar
MNT, mas também pode se tratar de uma amostra paucibacilar de TB e o diagnóstico
definitivo deve ser confirmado por cultura com identificação da espécie.
20 MINISTÉRIO DA SAÚDE
3.1 Fatores importantes a serem considerados na avaliação
• Comorbidades:
- Doença pulmonar subjacente;
- Necessidade de tratamento presente ou futuro (imunossupressores,
transplante pulmonar).
• Gravidade da doença.
3.2 Condições imunossupressoras que acarretam maior
• Aids;
• Malignidade hematológica ou linfoproliferativa;
• Transplante de órgão sólido ou de medula óssea;
• Doenças inflamatórias tratadas com imunobiológicos;
• Uso de corticoide inalatório em pessoas com doenças respiratórias crônicas,
especialmente DPOC e asma (31);
• Outras imunodeficiências herdadas ou adquiridas.
O diagnóstico de doença por MNT exige muita cautela, porque o isolamento de MNT
ou contaminação e não confirma, obrigatoriamente, a doença. É fundamental a
correlação clínico-laboratorial para o estabelecimento do diagnóstico de doença
ativa por MNT e posterior definição das indicações de tratamento.
Considerações importantes sobre as amostras de espécimes clínicos (32):
• Um mínimo de duas amostras de escarro, coletadas em dias diferentes (intervalo
máximo de sete dias), devem ser enviadas para cultura de micobactérias;
• A identificação da mesma espécie de MNT em duas ou mais amostras reforça a
evidência de doença;
• A identificação de MNT em amostra considerada estéril ou nobre, como biópsia
de tecidos, LBA, sangue, líquor e líquido de serosas, deve ser valorizada para
confirmação diagnóstica.
4.1 Coleta de amostras
O diagnóstico laboratorial das doenças causadas por MNT é realizado, na maioria
dos casos, por meio de exames de escarro. A qualidade e quantidade da amostra
são aspectos pré-analíticos fundamentais para obtenção de resultados confiáveis.
uma condição crítica para assegurar a qualidade da amostra.
dos casos, pois a realização de baciloscopias mensais permite avaliar a eficácia do
tratamento adotado. Quando o resultado da baciloscopia é positivo após o segundo
mês de tratamento, deve-se solicitar cultura, identificação de espécie e teste de
suscetibilidade (TS).
22 MINISTÉRIO DA SAÚDE
4.1.1 Quantos mL de escarro são recomendados para a realização
dos exames?
Devem ser coletados pelo menos 3 a 5mL de escarro (33). Quando esse volume não
é alcançado, a realização dos exames e seu desempenho podem ficar prejudicados.
Vale lembrar que uma boa amostra de escarro é a que provém da árvore brônquica,
obtida após esforço de tosse, e não a que se obtém da faringe ou por aspiração de
secreções nasais, nem tampouco a que contém somente saliva. O aspecto ideal da
amostra é mucopurulento.
Amostras liquefeitas, com resíduos de alimentos, aspecto de saliva ou sanguinolentas
interferem na sensibilidade e, consequentemente, no resultado dos testes.
4.1.2 Quantas amostras de escarro são necessárias para a realização
dos exames?
Quadro 2 - Número de amostras para diagnóstico de casos
Exame Nº de amostras Quando coletar?
• 1ª amostra - na 1ª consulta ou na visita domiciliar
• 2ª amostra - preferencialmente na manhã do dia
7 dias
Isolado de cultura (duas
uma de sítio estéril)
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
Quadro 3 - Número de amostras para acompanhamento dos casos
Exame Nº de amostras Quando coletar?
Uma a cada mês de No dia da consulta mensal de acompanhamento, em
cultura, posteriormente
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
às recomendações descritas anteriormente. Caso o volume seja insuficiente, mais
para micobactéria.
Para o acompanhamento dos casos, as solicitações de exames bacteriológicos
devem ser:
• Baciloscopias de escarro: mensalmente, até o encerramento do tratamento;
• Cultura de escarro: mensalmente, até negativação (conversão bacteriológica);
em seguida, realizar trimestralmente até o encerramento do tratamento.
Vale salientar que, no caso de piora clínica e/ou radiológica, novos exames e/ou
amostras de escarro podem ser necessários.
4.1.3 Quais são as orientações para a coleta da 1ª amostra de es-
carro na unidade de saúde?
4.1.3.1 Acolhimento para coleta
O acolhimento adequado dos usuários é fundamental. É recomendado dirigir-se à
pessoa com suspeita de MNT pelo nome, mantendo fisionomia receptiva e contato
visual - atitudes que demonstram interesse para que a pessoa realize o procedimento
de forma correta, garantindo uma etapa importante na coleta do escarro. A pessoa deve
ser orientada, de maneira simples e objetiva, sobre o passo a passo para a coleta.
Após explicar o procedimento a ser realizado, verifique se a pessoa entendeu todas
as orientações. Caso necessário, repita a explicação, modificando a linguagem e
deixando o usuário à vontade para fazer perguntas. A compreensão das instruções
pela pessoa pode influenciar na qualidade da amostra coletada.
4.1.3.2 Local de coleta
As coletas devem ser realizadas em locais abertos, preferencialmente ao ar livre,
onde o usuário disponha de privacidade. Quando não houver um espaço adequado
para coleta de escarro na área externa do serviço de saúde, esta pode ser realizada
dentro da unidade, desde que o ambiente possua condições adequadas de
biossegurança (boa ventilação e fluxo de ar corretamente direcionado, o que pode
demandar o uso de exaustores, ventiladores, entre outros).
24 MINISTÉRIO DA SAÚDE
4.1.3.3 Pote de coleta
Para a coleta de escarro, recomenda-se o uso de pote descartável de plástico
transparente com capacidade de 35 a 50mL, altura mínima de 40mm, de boca larga
e com tampa rosqueável de 50mm de diâmetro.
Identifique o pote com uma etiqueta contendo o nome da pessoa e a data da coleta,
e fixe essa etiqueta na parte externa do pote, num local que não comprometa a
observação da graduação do volume do recipiente. Ou seja, nunca fixe a etiqueta
sobre a escala de volume, nem sobre a tampa do pote.
A marca de 10mL deve ser reforçada com caneta de retroprojetor (marcador
permanente) para facilitar a visualização pela pessoa.
4.1.3.4 Orientações para coleta
Antes de iniciar as orientações, certifique-se de que os seguintes elementos
estão disponíveis e são de fácil acesso: água (para ingestão durante a coleta, se
necessário); pote de escarro fechado, devidamente identificado e com o mecanismo
de rosqueamento funcionando corretamente; papel-toalha ou guardanapos (para
higienização durante a coleta).
Dentro da unidade de saúde, durante todo o período de atendimento de sintomáticos
respiratórios ou de casos que ainda têm baciloscopia positiva, o profissional deve usar
máscara de proteção respiratória (N95 ou PFF2).
Peça que a pessoa lave as mãos e higienize a cavidade oral com água (sem utilizar creme
dental ou soluções antissépticas para gargarejo) antes de lhe entregar o pote. Caso a
pessoa use próteses dentárias, ela deverá retirá-las antes de higienizar a cavidade oral.
Oriente o usuário quanto aos seguintes procedimentos:
• Inspirar profundamente, reter o ar por alguns segundos e expirar. Após repetir
esses procedimentos três vezes, tossir;
• Imediatamente após o ato da tosse produtiva, abrir o pote e expectorar a
secreção dentro dele sem tocar em qualquer local do pote com os lábios e/ou
com os dedos, para evitar risco de contaminação da amostra;
• Logo após, fechar novamente o frasco, rosqueando firmemente a tampa;
• Se necessário, repetir os procedimentos para expectoração até que o volume
de 3 a 5mL seja atingido. A espuma não deve ser levada em consideração para
atingir esse volume.
4.1.4 Quais são as orientações para a coleta da segunda amostra no
domicílio?
Informe à pessoa a importância da coleta da segunda amostra, quando indicado para
a investigação diagnóstica, e reforce a necessidade de coletar pelo menos 3 a 5mL
de escarro. Se não for possível coletar a segunda amostra no dia seguinte à primeira,
a coleta da segunda não deve ultrapassar sete dias.
Entregue à pessoa o pote coletor (devidamente identificado e com a marca de 10mL
sinalizada) e também um saco plástico transparente, dentro do qual o pote deverá
ser devolvido.
ao dia da coleta. É permitida ingestão de água durante o período do jejum. É
importante ter água disponível para beber durante a coleta da amostra.
Na amostra, não deve haver resíduos alimentares e/ou de medicamentos e/
ou substâncias químicas, pois eles prejudicam a análise. Por isso, as seguintes
recomendações devem ser respeitadas:
• Coletar o escarro preferencialmente em jejum, pela manhã, ao acordar (para
evitar resíduos alimentares na amostra de escarro);
• Higienizar as mãos com água e sabão antes de manipular o pote;
• Higienizar a cavidade oral suavemente com escova umedecida com água (sem
creme dental ou soluções antissépticas), após retirar as próteses dentárias, caso
faça uso destas;
• Seguir as demais instruções de coleta do item anterior.
Ao término da coleta, a pessoa deve colocar o pote no saco plástico transparente,
fechá-lo com um nó e transportar o pote com o escarro no saco plástico até a
unidade de saúde ou laboratório (conforme orientação), protegido da luz solar, de
preferência até duas horas do momento da coleta. Na impossibilidade de levar a
amostra em até duas horas, acondicionar o material na geladeira até a entrega na
unidade de saúde ou laboratório, preferencialmente no mesmo dia da coleta.
Na unidade de saúde, identifique corretamente o pote e certifique-se de que este está
bem fechado e que não houve extravasamento da amostra. Guarde o pote em geladeira
(2°C a 8°C) específica para materiais biológicos até o seu transporte ao laboratório.
possível ao laboratório. No laboratório, as amostras devem ser processadas tão logo
sejam recebidas.
26 MINISTÉRIO DA SAÚDE
4.2 Amostras de outras origens
As MNT também podem causar infecções em sítios diferentes, com manifestações
clínicas diversas. Para o diagnóstico dessas micobacterioses, outros materiais
clínicos, que não o escarro, devem ser coletados.
As principais amostras de sítios não respiratórios são: urina, material de lesões cutâneas
e líquidos cavitários (líquido cefalorraquidiano, pleural, pericárdico, sinovial e ascítico).
Especial atenção deve ser dada à suspeita de micobacteriose disseminada, pois, nesse
caso, as amostras serão provenientes de sítios estéreis, como sangue, aspirado de
medula óssea, biópsias de gânglios linfáticos, baço e fígado. Observar as condições de
assepsia da coleta e o acondicionamento em frasco estéril, pois a semeadura será feita
diretamente em meio de cultura, sem passar pela etapa de descontaminação.
• Secreção brônquica: coletar de 2 a 5mL. Para amostras de LBA, recomenda-se
a coleta de 20 a 40mL.
• Lavado gástrico: indicado para crianças. Coletar cedo de manhã, enquanto o
usuário está com o estômago vazio. Adicionar 100mg de bicarbonato de potássio
para neutralizar a amostra coletada e encaminhá-la imediatamente ao laboratório.
• Urina: devido à microbiota associada, o processamento deve ser executado o
mais rapidamente possível. Deve-se coletar toda a urina da primeira micção da
manhã em frasco estéril, de boca larga, após higiene íntima com água e sabão
neutro. Utiliza-se um número mínimo de três e máximo de seis amostras,
coletadas em dias consecutivos. A amostra deve ser transportada à temperatura
ambiente num período máximo de duas horas.
• Líquido corporal asséptico (pleural, peritoneal, sinovial, ascítico e pericárdico):
esses materiais devem ser coletados assepticamente, no maior volume possível
e colocados em frascos estéreis. O transporte deve ser realizado num período de
até 15 minutos, em temperatura ambiente.
• Líquido cefalorraquidiano: deve ser coletado por punção lombar, assepticamente,
em um volume mínimo de 5mL (volumes menores comprometem o rendimento da
baciloscopia e da cultura) e transportados em temperatura ambiente.
• Fragmentos de tecidos (biópsias): os materiais obtidos por dissecção, ou seja,
fragmentos de tecidos (biópsias cutâneas, de órgãos e de ossos), secreções
ganglionares e nódulos são coletados assepticamente, em frascos com água destilada
(ou solução salina) estéril. Para a realização da cultura, não devem ser utilizados
conservantes ou fixadores como formol. Na suspeita de micobacteriose pleural, o
fragmento de pleura deve ser coletado e transportado, sempre que possível, em
temperatura ambiente, num período de até 15 minutos. Os raspados de pele ou de
lesões superficiais secas têm pouco valor no diagnóstico de micobacterioses, com
rendimento pouco satisfatório para isolamento de MNT, e devem ser considerados
somente em última instância. Para o diagnóstico de micobacteriose cutânea, utiliza-
se a biópsia cutânea profunda, pois as micobactérias estão localizadas na hipoderme.
• Sangue: a pesquisa de micobactérias no sangue está indicada nos casos com suspeita
de bacteremia. O sangue deverá ser coletado sem anticoagulante, pois os meios de
cultura líquidos já contêm anticoagulante na sua formulação. Na impossibilidade de
usar os meios de cultura no momento da coleta, o sangue deverá ser coletado com
anticoagulante (com exceção do EDTA) e transportado em temperatura ambiente.
• Medula óssea: deve ser coletado o maior volume possível, em seringa ou frasco
estéril, preferencialmente com anticoagulante, evitando o EDTA. No caso de
fragmento, este deve ser coletado e guardado em frasco com soro fisiológico
ou água destilada estéril. Em ambos os casos, não se deve usar conservante ou
fixador. Transportar em temperatura ambiente e nunca refrigerar. Recomenda-se
a semeadura direta no meio de cultura.
• Secreções purulentas, aspirado de gânglios e de tumores: secreções
purulentas de pele, nariz, ouvido, olhos e garganta também podem ser utilizadas
para isolamento de micobactérias. Esses materiais, quando provenientes de
cavidades fechadas, deverão ser coletados por punção e semeados diretamente
em meio de cultura. Quando o material for de cavidade aberta, deverá ser
coletado com suabe, como alternativa, embora a recuperação do microrganismo
possa estar comprometida caso não haja abundância de material. O suabe deve
temperatura ambiente num período inferior a duas horas.
• Fezes: a coleta desse tipo de amostra não é recomendada. No entanto, pode ser
uma opção para pessoas imunocomprometidas.
4.3 Fibrobroncoscopia
com amostras de escarro são repetidamente negativos, ou quando não foi possível
eliminar escarro. Nessas situações, indica-se a fibrobroncoscopia para coleta de
LBA para cultura de micobactérias, em equipamento devidamente esterilizado com
substâncias ativas contra micobactérias.
4.4 Investigação laboratorial de micobacteriose
Reforçando o que já foi dito anteriormente, a presença de MNT em um espécime
doença. Como as MNT são bactérias ambientais, elas podem ser responsáveis por
contaminações ou colonizações transitórias.
doença (critério bacteriológico) quando, em um único isolado de sítio estéril, for
identificada uma espécie potencialmente patogênica, ou quando a mesma espécie
for identificada em dois ou mais isolados da mesma pessoa, de sítio não estéril,
colhidos em dias diferentes (34).
micobacteriose. A seleção do teste mais adequado para o caso depende de alguns
fatores, a saber:
28 MINISTÉRIO DA SAÚDE
• Técnicas validadas nos laboratórios: nem todas as técnicas desenvolvidas em
pesquisa podem ser realizadas na rotina para diagnóstico. Para isso, o laboratório
em situação controlada.
• Material clínico disponível: as metodologias são validadas para análise de
determinados materiais clínicos. É muito importante saber qual a melhor
metodologia para análise do material disponível.
• Qualidade do material clínico: a coleta e transporte do material são etapas
fundamentais para assegurar a qualidade do exame. Caso o material chegue
ao laboratório em condições inadequadas para análise, o exame pode ser
liberação do resultado (normativa ABNT 15189).
• Nenhum teste possui 100% de efetividade. A opção por um determinado teste
depende do fluxo laboratorial, da capacidade técnico-analítica do laboratório e
da epidemiologia local.
4.5 Métodos de diagnóstico
4.5.1 Baciloscopia
A baciloscopia permite a visualização de bacilos álcool-ácido resistentes (BAAR) após
a realização da coloração pelos métodos de Ziehl-Neelsen ou auramina-rodamina.
O detalhamento desses métodos foge do objetivo deste manual, mas algumas
considerações importantes serão mencionadas aqui:
• São necessários 1.000 bacilos por mL de escarro para se conseguir alguma
positividade na baciloscopia e entre 5.000 a 10.000 bacilos por mL para garantia
de positividade;
• Como em todas as técnicas para detecção de micobactérias, o volume e a qualidade
do material a ser analisado têm papel importante na positividade do teste;
• A baciloscopia pode ser feita diretamente a partir do material clínico ou após
o processo de descontaminação, com a utilização do sedimento. Nesse caso, o
volume ideal é de, no mínimo, 5mL;
• O procedimento completo demora, em média, 30 minutos. É aceitável que a
• leitura de uma lâmina seja feita em dez minutos e o resultado disponibilizado no
prazo de 48 horas à partir do recebimento da amostra no laboratório;
• A sensibilidade da baciloscopia pode variar de 20% a 80% (35), sendo, portanto, baixa;
• Não é possível distinguir as bactérias do CMTB das MNT com essa técnica;
• A baciloscopia também permite a visualização de outros microrganismos álcool-
ácido resistentes, como as bactérias dos gêneros Nocardia e Rhodoccocus (36);
• O método não permite avaliar a viabilidade dos microrganismos. Como
consequência, uma baciloscopia positiva não obrigatoriamente se correlacionará
a uma cultura positiva;
• Pessoas em tratamento podem ter baciloscopia positiva e cultura negativa;
• Pessoas em uso do esquema básico para TB ou tratamento de uma micobacteriose
cultura e identificação;
• Micobactérias ditas fastidiosas, que necessitam meios especiais de cultivo,
também podem gerar resultados positivos de baciloscopia e culturas negativas,
quando estas forem realizadas em meios comuns para micobactérias. Nessa
situação, o clínico deve informar os dados epidemiológicos na requisição,
mais adequada;
• É importante que o laboratório sempre inclua controles positivos e negativos em
todos os procedimentos.
4.5.2 Cultura
A cultura até hoje é considerada o padrão ouro para o diagnóstico de doença por MNT.
Possui grande sensibilidade, podendo ser positiva em amostras que apresentem de
10 a 100 bacilos por mL.
Existem diversos métodos para o cultivo desses microrganismos, que devem ser
precedidos de uma etapa de descontaminação, cujo objetivo é eliminar a microbiota
anfibiôntica e permitir o crescimento da micobactéria, quando presente. Os métodos
de descontaminação, em sua maioria, estão fundamentados na característica da
resistência álcool-ácido e possuem etapas de tratamento que podem demorar cerca
de uma hora, as quais incluem digestão e descontaminação, além de centrifugação.
Após o processo de descontaminação, o espécime tratado pode ser inoculado
em meio sólido ou líquido. Em nosso país, o meio sólido de Löwenstein-Jensen é
o mais utilizado. O tempo necessário para detecção varia conforme a carga bacilar e
o tempo de crescimento da micobactéria. Em média, com 20 dias pode-se observar
o crescimento inicial da colônia. O resultado negativo só deve ser liberado após
60 dias.
Métodos automatizados favorecem o isolamento de MNT. Esses métodos empregam
no crescimento das micobactérias para a inoculação inicial, além de um sistema de
leitura dos frascos que detecta o crescimento. A positividade pode se dar, em média,
em 14 dias para o CMTB e outras MNT de crescimento lento, sendo que espécimes
com grande carga bacilar podem resultar positivas em apenas três dias. O resultado
final negativo é disponibilizado em 42 dias para o CMTB.
Para o isolamento de MNT, o solicitante deve informar sempre a suspeita clínica
e caracterizar adequadamente o tipo de amostra, se possível com algum dado
epidemiológico, como no exemplo: “envio de uma biópsia de lesão cutânea em
polegar direito proveniente de corte com anzol”. Isso direciona o laboratório a
30 MINISTÉRIO DA SAÚDE
incubar o material em duas temperaturas diferentes (30°C e 37°C) e suspeitar de
Mycobacterium marinum.
A realização da cultura é um pré-requisito básico para empregar as técnicas fenotípicas
de identificação e de suscetibilidade aos fármacos. Para se decidir o tratamento
adequado, é necessária a identificação da espécie, já que cada qual exibe um padrão
específico de suscetibilidade aos fármacos utilizados no tratamento. A relação entre
o diagnóstico e a terapêutica das MNT é um grande desafio, pois, na ausência do
diagnóstico correto, a pessoa com MNT poderá ser tratada com o esquema básico
para TB, que muitas vezes não é efetivo (37).
4.5.3 Identificação de MNT
Existem várias técnicas, tanto fenotípicas como genotípicas, para a diferenciação
das espécies de MNT. Os testes fenotípicos baseiam-se no crescimento in vitro
em presença de diversas substâncias, na morfologia das colônias, na produção de
pigmentos e em atividades metabólicas (38,39). Testes genotípicos podem ser
realizados a partir de amostras clínicas não cultivadas ou de culturas.
uma espécie de MNT na amostra clínica e, nesses casos, é necessário realizar uma
nova cultura, em meio sólido, para individualizar colônias e repetir as provas de
identificação a partir de colônias isoladas. Infecções mistas não são comuns, mas é
muito importante detectá-las para poder ajustar o tratamento.
4.5.3.1 Testes fenotípicos convencionais e testes rápidos
Após o crescimento em cultivos, um passo importante na rotina laboratorial é
separar as MNT das micobactérias pertencentes ao CMTB. Esse resultado preliminar
fornece o primeiro apoio ao clínico e, com ele, é possível determinar o tratamento
mais adequado, visto que muitas MNT possuem resistência intrínseca aos fármacos
utilizados no esquema de tratamento para a TB. Os testes tradicionais mais utilizados
para essa finalidade são: detecção da catalase, produção de niacina, redução do
nitrato e sensibilidade à hidrazida do ácido tiofeno-2-carboxílico (TCH) e ao ácido
p-nitrobenzoico (PNB). Todos necessitam de longos períodos de incubação e boa
massa celular, o que pode levar em média 25 dias.
crescimento em cultivo e a observação da produção de pigmento, usando a classificação
de Runyon como parâmetro (Anexo A). Em seguida, observam-se características
morfológicas das colônias e realizam-se testes para detecção de metabólitos celulares
e verificação do crescimento na presença de inibidores. Esses testes apresentam
a vantagem de ser facilmente executados, porém requerem um longo tempo de
com características gerais que, muitas vezes, não elucidam a espécie.
obtenção do resultado, no resultado variável que algumas espécies podem apresentar e
na dificuldade de diferenciação entre as diversas espécies, visto que as tabelas utilizadas
para leitura foram elaboradas na década de 1980, e muitas das espécies descritas após
esse período não passaram pelos testes para determinação de seu perfil fenotípico.
Um avanço na identificação fenotípica foi o teste imunocromatográfico MPT64. O
CMTB durante o crescimento bacteriano. Trata-se de um teste de exclusão de TB
(40). O resultado, quando positivo, indica a presença de bactérias do CMTB e, quando
negativo, sugere a presença de MNT. O tempo de execução é de 15 minutos. Em
um estudo de metanálise, verificou-se que a sensibilidade do teste pode variar de
96% a 97%, e a especificidade, de 98% a 99% (41). Alguns isolados do CMTB podem
apresentar mutações no gene MPT64 e, dessa forma, poderão produzir um resultado
falso-negativo (42).
Estima-se que a identificação fenotípica convencional possa levar até três meses
para conclusão; daí o forte apelo, em nossos dias, para o uso de técnicas moleculares
de identificação.
4.5.3.2 Espectrofotometria de massa (MALDI-TOF MS)
Esse método é empregado há vários anos na análise de moléculas e, mais
recentemente, na identificação de microrganismos. Para essa última finalidade, são
analisadas as proteínas ribossômicas, que se conservam.
A técnica de MALDI-TOF MS possui a vantagem de ser realizada com células
intactas de um microrganismo, retiradas diretamente da placa de cultivo, obtendo-
se o resultado da identificação em minutos. Todavia, para microrganismos que
apresentam composição de parede celular complexa, como as micobactérias, fungos
filamentosos e nocardias, a obtenção de espectros proteicos diretamente do isolado
é inviável, havendo necessidade de uma etapa prévia de extração de proteínas.
efetivo de identificação de micobactérias, vez que permite diferenciar as espécies e
apresenta boa reprodutibilidade (43,44). Entretanto, o custo do equipamento é alto,
um amplo banco de espectros para as numerosas espécies de micobactérias.
32 MINISTÉRIO DA SAÚDE
4.5.3.3 Métodos moleculares
Os métodos baseados na análise de material genético (DNA ou RNA) permitem uma
identificação mais rápida e precisa do que aquela obtida com os métodos fenotípicos.
Existem vários métodos moleculares disponíveis, comerciais ou não.
micobactérias foi o teste Accu-Probe (Gen-Probe Incorporated, San Diego, USA).
cultura, sem a necessidade de amplificação do material genético. A grande limitação
dessa metodologia é o número reduzido de sondas de DNA disponíveis, restringindo
a identificação às espécies do CMTB e CMA, M. kansasii e M. gordonae (45,46).
comercializados, os quais se baseiam na amplificação de uma região específica do
de DNA imobilizadas em tiras de nitrocelulose. A hibridização torna-se evidente
utilizando um processo enzimático (47). Em média, os resultados podem ser obtidos
em um dia e meio, com dedicação exclusiva do técnico ao método.
O teste INNO-LiPA Mycobacteria (Innogenetics, Ghent, Bélgica) utiliza amplificação da
região interna transcrita entre os genes 16S-23S rRNA (ITS) e permite detectar e identificar o
gênero Mycobacterium e 16 diferentes espécies de micobactérias (Anexo C).
O teste Geno-Type Mycobacterium (Hain Lifescience GmbH, Nehren, Alemanha) tem
três formatos diferentes e se baseia na amplificação do gene 23S rRNA e hibridação
reversa. O formato CM (Common Mycobacteria) permite a identificação do CMTB
e de 27 espécies de MNT, e o formato AS (Additional Species) identifica outras 19
espécies de MNT, ambos a partir de material cultivado. Já o último formato, CM
Direct, permite a identificação do CMTB e de 20 espécies de MNT diretamente da
amostra clínica (Anexo C).
O teste SpeedOligo Mycobacteria (Vircell, Granada, Espanha) utiliza a amplificação
do gene 16S rRNA (para detecção do gênero) e da região ITS (para identificação
das espécies), permitindo a identificação do CTMB e de 14 espécies de MNT (46-48)
(Anexo C).
detecção simultânea de diferentes espécies nos casos de culturas mistas.
Entre os testes moleculares não comerciais mais usados está o método PRA-hsp65
(38,49,50), que utiliza a amplificação de um fragmento de 441 pares de bases
do gene hsp65, seguida da digestão enzimática do produto amplificado com
duas enzimas de restrição, BstEII e HaeIII, separadamente. Os tamanhos e a
quantidade de fragmentos digeridos são espécie-específicos e a identificação
é obtida comparando os padrões de restrição a um algoritmo, como o que está
O resultado final pode ser disponibilizado em dois dias. As limitações desse teste são:
não é automatizado, depende de interpretação subjetiva e gera perfis semelhantes
para espécies diferentes. Portanto, em muitas situações é necessário utilizar técnicas
complementares.
A tecnologia de reação em cadeia da polimerase em tempo real (RT-PCR) emprega
fluorescência. Esse método permite que os processos de amplificação, detecção e
quantificação de DNA sejam realizados em uma única etapa, obtendo resultados
mais rápidos e com menor risco decorrente de possíveis contaminações. A maioria
das técnicas de RT-PCR para detectar e identificar espécies de MNT são desenvolvidas
in house e ainda estão restritas ao âmbito da pesquisa. O kit comercial MeltPro®
Mycobacteria Identification Kit (Zeesan Biotech, Xiamen, China) possibilita a
identificação de 19 espécies de MNT por PCR em tempo real, mas ainda não possui
registro no Brasil (51) (Anexo C).
O ensaio GeneXpert MTB/RIF (Xpert Assay Cepheid, Sunnyvale, EUA) é um dos
métodos mais avançados e rápidos para detecção de tuberculose. É baseado em RT-
PCR da região central de 81 pb do gene rpoB para a detecção do CMTB e de resistência
a rifampicina (R), simultaneamente. É totalmente automatizado e realizado em
cartuchos selados, nos quais se deposita o material clínico não cultivado (52). No
entanto, esse teste não detecta o DNA das MNT. Um teste GeneXpert negativo
necessidade de realização de nova coleta de amostra para cultivo e identificação.
Essa situação não mudou com a introdução da versão Xpert MTB/RIF Ultra (53).
micobactérias. Os alvos mais utilizados no sequenciamento são o gene da subunidade
ribossomal 16S rDNA, a região ITS, o gene hsp65 e o gene rpoB (54-57) e a identificação
utilizado é o gene 16S rRNA, embora muitos laboratórios utilizem adicionalmente o
sequenciamento de outros alvos, como hsp65 ou rpoB, como suporte na identificação
de micobactérias de crescimento lento e rápido, respectivamente. O percentual de
menos 99% e, idealmente, de 99,5% para que a identificação seja confirmada (47).
Com o aprimoramento de métodos de sequenciamento de genomas completos,
pode-se esperar o uso dessas técnicas para identificação de micobactérias nos
próximos anos. Um estudo recente, comparando o desempenho do sequenciamento
do genoma total com Geno-Type Mycobacterium, mostrou concordância de
resultados de 96% (58).
34 MINISTÉRIO DA SAÚDE
espécies de micobactérias, porque existem variações internas e também porque
o número de espécies descritas tem aumentado de forma exponencial. Em razão
dessas limitações, os laboratórios, de modo geral, usam uma combinação de
métodos fenotípicos e moleculares (38,59).
Em situações de surtos e outras investigações epidemiológicas, além da identificação
da espécie, usa-se a genotipagem para diferenciar clones dentro de uma determinada
espécie. Entre os diferentes métodos de genotipagem já descritos para MNT, estão
a eletroforese de DNA em campo pulsado (PFGE - Pulsed Field Gel Electrophoresis),
a tipagem por sequenciamento multi-locus (MLST - Multi Locus Sequence Typing) e a
análise de polimorfismos de fragmentos de restrição (RFLP - Restriction Fragment
Length Polymorphisms), entre outros. É importante salientar que esses métodos não são
úteis para identificação de espécies.
4.5.4 Teste de suscetibilidade (TS)
O método para a determinação da concentração inibitória mínima - do inglês,
minimal inhibitory concentration (MIC) - tem sido a técnica de escolha para avaliar a
suscetibilidade das MNT aos antimicrobianos. Pode ser realizada em macrodiluição
ou microdiluição, utilizando-se uma placa com 96 pequenos poços. A primeira
recomendação de uso desse teste com micobactérias, pelo National Committee
for Clinical Laboratory Standards (NCCLS), hoje Clinical and Laboratory Standards
Institute (CLSI), se deu em 2003. Uma segunda recomendação revisada foi publicada
em 2011 (60) e uma terceira edição surgiu em novembro de 2018 (61), sendo este,
até o momento, o manual mais aceito no mundo.
orientações para fármacos a serem testados, bem como seus pontos de corte, ou seja, a
partir de que concentração pode-se considerar um isolado como sensível, resistente ou
intermediário. O documento foi elaborado com base em dados clínicos, distribuição dos
MNT. Tem sido utilizado em quase todo o mundo, inclusive no Brasil, como referência.
A padronização feita pelo CLSI não abrange todas as micobactérias conhecidas. Apenas
recomendados, para os quais foram estabelecidos pontos de corte, a fim de assegurar uma
melhor relação clínico-laboratorial. Em outras palavras, o teste pode predizer o desfecho ao
tratamento. No entanto, já foram descritas na literatura discrepâncias entre a atividade do
fármaco in vitro e in vivo, sendo o valor desses testes ainda incerto (62,63).
conjunta da American Thoracic Society/Infectious Diseases Society of America (ATS/
IDSA) (64). Com relação às MCL, os testes são aplicáveis para as espécies do CMA e
M. kansasii (Quadros 4 e 5). Não existem dados consistentes para que os mesmos
critérios interpretativos possam ser utilizados para outras espécies de MCL. No
entanto, algumas espécies pertencentes ao Complexo Mycobacterium terrae,
Mycobacterium xenopi, Mycobacterium celatum, Mycobacterium malmoense
e Mycobacterium simiae, quando em casos confirmados, podem ser testadas
utilizando-se os critérios usados para M. kansasii mostrados no Quadro 6. Para
as micobactérias fastidiosas, como Mycobacterium haemophilum, Mycobacterium
genavense e Mycobacterium ulcerans, o teste não é recomendado. Para as MCR, há
uma padronização pelo CLSI, que deve ser usada apenas quando houver significado
clínico (Quadro 7) (61,65).
A MIC é expressa em µg/mL e não é um valor absoluto, mas um valor próximo do
“valor verdadeiro”. O valor final estará entre a mais baixa concentração do fármaco
que inibe o crescimento visível e a próxima concentração inferior a esta. Por exemplo:
se um poço da placa inoculada com a concentração de 4µg/mL está, aparentemente,
sem crescimento, a MIC verdadeira é algo entre 4 e 2µg/mL, uma vez que o fator de
diluição dos fármacos é 2, por exemplo: 1, 2, 4, 8, 16 e 32µg/mL (61).
Quadro 4 - Fármacos e pontos de corte para teste de suscetibilidade
contra espécies do CMA (61)
MIC, µg/mL
Cla ≤8 16 ≥32 classe, o único macrolídeo
Amicacina (Am) ≤16 32 ≥64 _
Am lipossomal (para
≤64 - ≥128 _
inalação)
MIC, µg/mL Comentários
Moxifloxacina (Mfx) ≤1 2 ≥4 A efetividade desses
Linezolida (Lzd) ≤8 16 ≥32
36 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Quadro 5 - Fármacos e pontos de corte para teste de suscetibilidade
contra M. kansasii (61)
MIC, µg/mL
Cla é o representante da classe, o único
Cla ≤8 16 ≥32
R ≤1 - ≥2 protease, R sensível pode-se aplicar
também para rifabutina (Rfb)
MIC, µg/mL Comentários
Am ≤16 32 ≥64 _
Cpx e levofloxacina (Lfx) são
≤1 2 ≥4 equivalentes quanto a MIC, mas são
(Cpx)
menos ativos “in vitro” do que a Mfx
≤1 2-4 ≥8 _
(Dox)
Lzd ≤8 16 ≥32 _
≤1 2-4 ≥8 _
(Min)
Mfx ≤1 2 ≥4 _
Rfb ≤2 - ≥4 _
Sulfametoxazol-
trimetoprima ≤2/38 - ≥4/76 _
(SMT/TMP)
Quadro 6 - Fármacos e pontos de corte para teste de suscetibilidade
contra MCL diferentes de MAC e M. kansasii (61)
Fármacos MIC, µg/mL Comentários
Am ≤16 32 ≥64 _
Cpx ≤1 2 ≥4 _
Cla ≤8 16 ≥32 _
Dox ≤1 2-4 ≥8 _
Lzd ≤8 16 ≥32 _
Min ≤1 2-4 ≥8 _
Mfx ≤1 2 ≥4 _
Rfb ≤2 - ≥4 _
R ≤1 - ≥2 _
SMT/TMP ≤2/38 - ≥4/76 _
Quadro 7 - Fármacos e pontos de corte para teste de
suscetibilidade contra MCR (61,65)
Fármacos MIC, µg/mL Comentários
Am ≤16 32 ≥64 _
Cefoxitina (Cef) ≤16 32-64 ≥128 _
quanto à MIC, mas são menos
Cpx ≤1 2 ≥4
ativos “in vitro” do que as novas
Cla é o representante da classe, o
Cla ≤2 4 ≥8 único macrolídeo que precisa ser
Dox ≤1 2-4 ≥8
As amostras dos complexos M.
fortuitum, M. smegmatis e M.
sensíveis ao Imp, segundo dados
Imipenem (Imp) ≤4 8-16 ≥32
clínicos. O resultado para Imp não
se aplica ao meropenem (Mpm)
e ao ertapenem (Ert). “In vitro” o
Lzd ≤8 16 ≥32 _
Mpm ≤4 8-16 ≥32 _
Mfx ≤1 2 ≥4 _
A MIC indica inibição de 80% do
SMT/TMP ≤2/38 - ≥4/76
Tigeciclina (Tgc) - - - do teste e a resposta clínica.
reportado, quando necessário
Tobramicina (Tbm) ≤2 4 ≥8
tratar M. chelonae
das doenças do tórax. O exame radiográfico, pelo seu custo reduzido, ampla
disponibilidade e baixa dose de radiação, é a primeira etapa na investigação das
doenças respiratórias, entre as quais as infecções por MNT.
As formas de apresentação radiológica das lesões variam conforme a imunidade, a
virulência da micobactéria e a estrutura pulmonar de base, a exemplo de presença
de cicatriz de TB ou bronquiectasias.
A tomografia computadorizada (TC), apesar do custo mais alto, tem maior
com MNT. A maioria das tomografias realizadas para avaliação de doenças infecciosas
do parênquima pulmonar dispensa o uso de meio de contraste endovenoso.
ou apresentar alterações de difícil caracterização, como, por exemplo, doença
acometendo predominantemente as vias aéreas (bronquiectasias e opacidades
centrolobulares com aspecto de árvore em brotamento).
o radiologista emita laudo comparativo e avalie o caráter evolutivo das alterações.
Os estudos de imagem não firmam o diagnóstico, mas o conjunto de características
das alterações permite ao médico radiologista sugerir a patologia mais provável.
apresentação semelhante, como TB e doença por MNT ou por fungos. Geralmente,
não é possível, por características radiológicas, distinguir entre a infecção causada
por TB e as infecções causadas por diferentes espécies de MNT.
doença pulmonar por MNT (66,67), a seguir descritas.
5.1 Lesões acometendo predominantemente vias aéreas
• Forma bronquiectásica nodular (síndrome de Lady Windermere): doença que
ocorre predominantemente em mulheres brancas, na pós-menopausa, sem
história de doença pulmonar preexistente, frequentemente causada por espécies
do CMA e associada a bronquiectasias, nódulos centrolobulares agrupados com
aspecto de árvore em brotamento, nódulos e/ou consolidações. As alterações
predominam no lobo médio e língula. Essas pessoas têm maior prevalência de
anormalidades da caixa torácica, incluindo pectus excavatum e escoliose. As lesões
podem ter comportamento indolente, não sofrendo modificações significativas,
ou evoluir lentamente. Pessoas com alterações mais extensas podem apresentar
pequenas cavidades. Essa síndrome também é passível de ocorrer em homens e
pode ser causada por outras micobactérias.
• Também comum em pessoas com bronquiectasias préexistentes, a exemplo de
pessoas com fibrose cística ou bronquiectasias em zona de pneumonite actínica.
5.2 Alterações de aspecto fibrocavitário
Na maioria dos casos, têm aspecto indistinguível daquele da TB. Essas lesões evoluem de
forma crônica, com piora progressiva quando não tratadas. Alguns autores descrevem a
presença de cavidades com paredes finas na doença por espécies do CMA e M. kansasii.
• Em cicatriz de TB ou em bolhas de enfisema: lesões cavitárias com
consolidações, estrias fibroatelectásicas e opacidades centrolobulares,
predominando na metade superior dos pulmões, semelhantes às da TB ativa. Em
pessoas com cicatrizes de TB, as alterações relacionadas a MNT podem não ser
reconhecidas em meio ao desarranjo arquitetural pulmonar.
• Semelhantes às da TB em pulmão previamente normal: cavidades, consolidações
e estrias fibroatelectásicas predominando na metade superior dos pulmões.
5.3 Forma disseminada
• Em pessoa imunodeprimida: a presença da doença disseminada raramente
envolve doença pulmonar exuberante e a radiografia de tórax pode ser normal.
A doença manifesta-se por linfonodomegalias mediastinais e retroperitoniais,
hepatoesplenomegalia, além de derrame pleural e opacidades parenquimatosas
difusas. A doença por MNT pode estar associada à síndrome de reconstituição imune
relacionada ao uso de medicamentos antirretrovirais, manifestada por exacerbação
das lesões.
5.4 Outras formas
• Nódulos ou massas parenquimatosas pulmonares.
• Reação de hipersensibilidade: nódulos centrolobulares mal definidos, opacidade
em vidro fosco e lóbulos secundários hiperinsuflados. As características
tomográficas das lesões podem auxiliar no diagnóstico.
Para a análise histopatológica, depois de separado o material para cultura, as amostras
teciduais adquiridas por biópsias devem ser fixadas em formol a 10% e encaminhadas a
um laboratório de anatomia patológica. A coloração utilizada para a análise morfológica
é a de hematoxilina e eosina (H&E), além de técnicas especiais de colorações como
Ziehl-Neelsen e ácido periódico de Schiff (PAS) para visualização dos bacilos. A pesquisa
de DNA também pode ser realizada nas amostras mesmo após anos, em tecidos
armazenados em blocos de parafina, o que é importante para estudos retrospectivos.
e linfonodos. No entanto, lesões características também podem ser evidenciadas em
estômago, fígado, baço, intestino grosso, bexiga, pele e partes moles.
tuberculosas são úteis para o diagnóstico diferencial (Ver Anexos D e E). Técnicas
moleculares, juntamente com os achados clínico-patológicos, podem ajudar no
diagnóstico preciso de infecções causadas por MNT (14,68).
6.1 Características histopatológicas das doenças por MNT
A infecção por MNT manifesta-se como nódulos pulmonares em pessoas
imunocompetentes, caracterizados por inflamação granulomatosa necrosante contendo
BAAR, e o quadro histológico resultante é distinto daquele da TB (69,70). Porém, os
(71). Esses granulomas necrosantes da doença pulmonar por MNT geralmente mostram
necrose suja, devido ao extravasamento do conteúdo celular para o tecido adjacente,
também conhecida como necrose caseosa. Podem apresentar, além disso, necrose
supurativa e vasculite com células gigantes multinucleadas proeminentes, imitando
granulomatose com poliangite (Wegener) (72).
imunocomprometidos, que frequentemente têm doença disseminada, especialmente
aquelas causadas por espécies do CMA, apresentam histiócitos com inúmeras
micobactérias intracitoplasmáticas, que podem se apresentar em aglomerados.
Nesses casos, os granulomas geralmente são ausentes ou malformados (73).
Nas amostras citológicas, a semelhança de células fortemente infectadas por MNT
com células de Gaucher levou ao apelido de “células pseudogaucher” (74). Na técnica
de Romanovsky ou Diff-Quick, as células podem conter “imagens negativas”, isto é,
coram (75). A alta carga de organismos nos histiócitos, a ausência de granulomas e a
associação com estado imunocomprometido e doença disseminada é semelhante, em
muitos aspectos, a formas de doenças fúngicas, como a histoplasmose disseminada (76).
A infecção por M. kansasii no pulmão pode se manifestar com necrose e inflamação
granulomatosa (77). Foi observado que a necrose nos casos com granulomas
geralmente mostra detritos nucleares proeminentes e neutrófilos. Em pessoas com
aids, camadas de histiócitos têm sido descritas como idênticas às observadas na
infecção por espécies do CMA (75).
diagnóstico (69). A demonstração histológica de BAAR em granulomas é ainda mais
significativa do que a positividade da cultura de tais amostras, uma vez que fornece
inflamatória esperada. Assim, a importância da demonstração histológica de BAAR
dentro da necrose e da inflamação granulomatosa não deve ser desconsiderada.
Dessa forma, deve-se considerar como forte evidência (14,78):
• A presença de inflamação granulomatosa em biópsia pulmonar, mesmo sem
demonstração de BAAR, com cultura positiva;
• Cultura positiva para MNT de uma biópsia pulmonar e inflamação granulomatosa,
com ou sem BAAR.
necrosantes justifica o diagnóstico de tuberculose. Esse conceito é impreciso, pois
causada por MNT (69,79). A descoberta de micobactérias em pseudotumores de
de doença por CMA do que de TB (79).
Não há evidências de que diferenças de morfologia, tamanho, espessura
ou distribuição em lençol dos bacilos distingam de maneira confiável M.
tuberculosis de MNT na coloração para BAAR, em preparações de tecido fixado
em formalina e embebido em parafina. Achados de morfologia bacteriana
distinta em aglomerados álcool-ácido resistentes foram principalmente
observados em pequenas séries de infecções por MNT (causadas principalmente
por M. kansasii), sem uma comparação cega com M. tuberculosis (77). Alguns
estudos que observaram diferenças morfológicas na reação tecidual (como tipo
de necrose ou células gigantes) geralmente incluíram apenas casos de doença
por MNT em hospedeiros imunocomprometidos (71).
Em conclusão, a distinção definitiva entre M. tuberculosis e MNT é clinicamente
desejável. Porém, dependendo da relação clínico-epidemiológica, deve-se obter e
submeter o tecido fresco para análise de culturas. Alternativamente, a PCR pode ser
realizada em tecido fixado em formalina, nos casos em que a amostra não é viável (80).
Muitas pessoas com doença por MNT são inicialmente tratadas para tuberculose,
devido à presença de BAAR no escarro ou LBA ou por teste terapêutico para TB,
pela semelhança do quadro clínico e das lesões pulmonares aos exames de imagem.
consideração a apresentação da doença, a possibilidade de colonização e o risco
versus benefício do tratamento, considerando a condição clínica apresentada, o
tempo de tratamento, a possibilidade de cura e a toxicidade dos fármacos.
Pessoas imunocompetentes costumam apresentar doença lentamente progressiva,
tratamento específico. Por outro lado, pessoas severamente imunodeprimidas, com
doença disseminada e de padrão tomográfico compatível com MNT, necessitam
imediata instituição de esquema terapêutico para a micobacteriose, inclusive
tratamento empírico.
Para a escolha do tratamento mais adequado, é necessária a identificação da espécie
e a realização de TS. Porém, é importante ressaltar que o valor clínico do TS aos
fármacos para as MNT ainda é incerto, muitas vezes não havendo correlação entre
os resultados in vivo e in vitro (ver capítulos sobre diagnóstico).
7.1 Critérios necessários para iniciar o tratamento de
7.1.1 Clínicos e radiológicos (ambos requeridos)
Sintomas pulmonares e opacidades nodulares ou cavitárias à radiografia de tórax,
ou TC de tórax com opacidades nodulares centrolobulares e/ou bronquiectasias
7.1.2 Microbiológicos
expectorado. Se os resultados não forem diagnósticos, considerar repetir baciloscopias
(inflamação granulomatosa ou visualização de BAAR) e cultura positiva para MNT no
Quando a MNT encontrada é infrequente ou decorre de contaminação ambiental,
recomenda-se consultar especialista em unidade de referência ou médicos
validadores para tomada da decisão sobre a necessidade ou não de tratamento.
estabelecido ou excluído.
Estabelecido o diagnóstico de doença pulmonar por MNT, não há necessidade
absoluta de instituição de terapia, que é uma decisão baseada nos potenciais riscos
e benefícios do tratamento para cada pessoa.
44 MINISTÉRIO DA SAÚDE
7.2 Fatores para decidir sobre o tratamento em
MNT elaborados e revisados em 2020 pela ATS/IDSA são utilizados para decidir sobre
o tratamento das doenças causadas por MNT. Em pessoas HIV negativas, a doença
adequado de duas amostras de escarro, necessárias para o diagnóstico. Os critérios
da ATS/IDSA foram baseados na experiência com patógenos respiratórios comuns e
bem descritos, como MAC, M. kansasii e M. abscessus (64).
Existe a possibilidade de colonização do trato respiratório por MNT, sem doença
evolutiva. Essas pessoas devem ser seguidas para confirmação ou refutação do
diagnóstico de doença pulmonar por MNT. O tratamento de patologias subjacentes
deve ser otimizado antes de se tomar a decisão sobre o tratamento de MNT.
no próprio laboratório, incluindo contaminação da amostra clínica. Por isso a
necessidade de mais de uma cultura positiva para MNT em amostra não estéril.
nodular bronquiectásica, mas incapazes de produzir escarro para exame, uma
amostra obtida por fibrobroncoscopia é considerada adequada para diagnóstico.
doença pulmonar por MNT, mas não apresenta doença progressiva ou suficientemente
grave para justificar terapia medicamentosa, como quando há repetidos isolamentos de
MNT de baixa virulência ou espécies associadas com contaminação.
Em imunocompetentes que apresentam lesão por MNT semelhante à da TB,
acompanhada de critérios clínicos e laboratoriais, o tratamento não deve ser postergado.
Em imunocompetentes com forma bronquiectásica nodular, o risco de progressão
da doença e indicação de iniciar do tratamento devem ser considerados, avaliando
os seguintes aspectos:
• Aumento da frequência de culturas positivas x negativas;
• Achados de TC de tórax indicando progressão da doença, como aumento das
lesões e surgimento de cavidades.
Na Figura 1 apresenta-se o algoritmo para indicação de tratamento das doenças
por MNT em imunocompetentes. Considerar duas amostras em escarro como o
procedimento mais adequado para o diagnóstico das micobacterioses.
)23(
sartsoma)b(
artsoma)a(
?TNM
)a(CT
?TNM
)a(CT
?TNM
)a(CT
)b(artsoma
)b(artsoma
?samotnis
)c(samotnis
)c(otnematart
.adazirodatupmoc
:CT
)a(
.ocinílc
.)artsoma
amu(
)sartsoma
saud(
)b(
.)ocitsóngaid
rev(
)c(
46 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Observações:
• Indivíduos imunocompetentes com suspeita de doença pulmonar por MNT cujas
devem fazer broncoscopia com coleta de LBA, enviando-se o líquido para cultura
de micobactérias.
• A broncoscopia é indicada para indivíduos com suspeita de doença pulmonar por
MNT que não conseguem expectorar o escarro.
• As biópsias transbrônquicas não devem ser realizadas rotineiramente em
indivíduos com suspeita de doença pulmonar por MNT.
7.3 Fatores para decidir sobre o tratamento em
No imunodeprimido com doença disseminada, o tratamento deve ser iniciado
prontamente. A condição imunossupressora deve ser eliminada quando possível (p.
ex., uso de imunobiológico).
Nas pessoas com aids sem confirmação diagnóstica, deve ser dada cobertura tanto
para TB como CMA, quando houver necessidade de tratamento empírico.
7.4 Fatores para decidir sobre o tratamento em casos
No caso de lesão por hipersensibilidade, a necessidade de tratamento varia de
acordo com a gravidade do caso. A pessoa com pneumonite de hipersensibilidade
deve evitar a fonte de exposição, quando conhecida.
Nessa situação, apesar de a radiografia de tórax demonstrar as lesões, a TC de tórax
permite melhor detalhamento para diagnóstico e seguimento.
7.5 Tratamento medicamentoso
7.5.1 Considerações iniciais
de MNT mais prevalentes em nosso meio, frequentemente relacionadas à doença
pulmonar e/ou extrapulmonar.
Para as espécies de MNT de menor prevalência, considerar como base de tratamento,
para MCL, as recomendações terapêuticas para CMA (Quadro 8) e, para MCR, as
recomendações terapêuticas para M. abscessus (Quadro 10).
Em vista da falta de evidências científicas por ensaios clínicos controlados,
recomenda-se a consulta aos guias internacionais de referência (14,32,64) para
verificar as especificidades terapêuticas para as MNT de menor prevalência.
Quando o diagnóstico da doença for altamente sugestivo de MNT, principalmente
em imunodeprimidos com doença disseminada, indica-se empregar o esquema
básico para TB com acréscimo de Cla, até que o diagnóstico seja confirmado com
exames bacteriológicos (TRM-TB, baciloscopia, cultura, identificação da espécie).
Dessa forma, o tratamento cobrirá M. tuberculosis e MCL. Manter R, H, E e Cla após
a fase de ataque até confirmação do diagnóstico.
7.5.2 Esquemas terapêuticos para as espécies de MNT mais fre-
Apresenta-se a seguir o tratamento para as espécies de MNT mais frequentes no
Brasil. Consultar o Anexo F para a dose posológica dos medicamentos, os Anexos G
dos medicamentos em nefropatas.
Quadro 8 - Tratamento de doença por espécies do CMA(a)
R ou R + H em dose fixa
Geral, sem complicações
combinada (RH)
12 meses após a conversão
bacteriológica ou 18 meses de
tratamento, quando houver
Am (entre 3 a 6 meses,
dependendo da evolução clínica)
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
(a) Espécies: M. avium, M. intracellulare, M. chimaera, M. colombiense, M. arosiense, M. vulneris, M. bouchedurhonense, M.
timonense, M. marseillense, M. yongonense, M. paraintracellulare e M. lepraemurium) (81).
Observações:
• Considerar o uso de RH quando houver indisponibilidade de R isolada.
• Utilizar Az 500mg quando houver intolerância a Cla ou em casos de fibrose cística.
48 MINISTÉRIO DA SAÚDE
• Outros medicamentos para a composição de esquemas individualizados, em
caso de intolerância, alergia ou falência: clofazimina (Cfz), Lzd e Mfx. Nessas
situações, recomenda-se estabelecer o esquema de tratamento juntamente com
os validadores do SITE-TB.
• Em PVHIV, quando houver incompatibilidade da utilização de R com os
antirretrovirais, utilizar Rfb.
• Na indicação de uso de Am, se houver dificuldade de administração de medicação
injetável, considerar a utilização inalatória com nebulizador e uso diário. Antes
da nebulização, utilizar boncodilatador. Diluir um frasco de Am em 5mL de soro
fisiológico 0,9%.
• Em pessoas acima de 60 anos ou com comorbidades que possam comprometer
a função renal, usar meia dose de Am.
Quadro 9 - Tratamento de doença por M. kansasii
Geral, sem complicações RH
(quando sensível a R) E
Geral, sem complicações
(quando resistente a R) 12 meses após a conversão
bacteriológica ou 18
Geral, sem complicações RH meses de tratamento,
(na ausência de teste de E quando houver
suscetibilidade) Cla impossibilidade de coleta
Am (entre 3 e 6 meses, dependendo
da evolução clínica)
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
Observações:
• Na apresentação geral, quando a cepa for sensível a R, na impossibilidade de
utilizar H, substituí-la por Cla.
• Outros medicamentos para a composição de esquemas individualizados, em
caso de intolerância, alergia ou falência: Az, estreptomicina (S), Mfx, Cpx/Lfx,
Rfb (somente em casos resistentes a R e sensíveis à Rfb, pela alta resistência
cruzada) e SMT/TMP. Nessas situações, recomenda-se estabelecer o esquema de
tratamento juntamente com os validadores do SITE-TB.
• Em PVHIV, quando houver incompatibilidade da utilização de R com os
antirretrovirais, utilizar Rfb.
• Na indicação de uso de Am, se houver dificuldade de administração injetável,
considerar a utilização inalatória com nebulizador com uso diário.
• Em pessoas acima de 60 anos ou com comorbidades que possam comprometer
a função renal, usar meia dose de Am.
Quadro 10 - Tratamento de doença por bactérias do grupo M. abscessus(a)
Fase de ataque:
Am injetável (3x/semana)
Entre 1 a 3 meses
(dependendo da evolução
clínica)
Fase de manutenção: 12 meses após a conversão
Am inalatória bacteriológica ou 18 meses
Cla de tratamento, quando
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
(a) Subespécies: M. abscessus abscessus, M. abscessus massiliense e M. abscessus bolletii (82).
Observações:
• Em caso de esquemas individualizados, recomenda-se estabelecer o esquema de
tratamento juntamente com os validadores do SITE-TB.
• Quando a cepa for resistente a Cla, avaliar individualmente o esquema de
tratamento, juntamente com o validador do caso no SITE-TB.
• Em pessoas acima de 60 anos ou com comorbidades que possam comprometer
a função renal, usar meia dose de Am.
Quadro 11 - Tratamento de doença por bactérias do Complexo
M. fortuitum(a) e do grupo M. chelonae(b)
Fase de ataque:
Am injetável (3x/semana)
3 meses
12 meses após a conversão
Fase de manutenção: bacteriológica ou 18 meses
Cla de tratamento, quando
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
(a) Espécies: M. fortuitum, M. peregrinum, M. senegalense, M. porcinum, M. neworleansense, M. boenickei, M. houstonense, M.
brisbanense, M. septicum, e M. setense (83).
(b) Subsepécies: M. chelonae chelonae, M. chelonae bovis e M. chelonae gwanakae (57).
50 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Observações:
• Considerar a utilização de Tbm em substituição a Am, quando disponível.
• Em pessoas acima de 60 anos ou com comorbidades que possam comprometer
a função renal, usar meia dose de Am.
Para outras MNT não descritas, o esquema de tratamento deverá ser avaliado
individualmente, juntamente com o validador do caso no SITE-TB.
7.5.3 Reações adversas aos medicamentos utilizados no trata-
Quadro 12 - Reações adversas e respectivos manejos
Am (IM ou EV) • Monitorar a função renal, duas vezes
ao mês, nos primeiros dois meses de
tratamento. Considerar a continuidade do
• Audiometria
Am inalatória Broncoespasmo (as reações • Considerar o monitoramento da função
frequentes com essa de 60 anos ou com fatores de risco para
apresentação) disfunção renal
Artralgia • Eletrocardiograma inicial e sequencial,
Tontura, cefaleia, poliartralgia se houver uso concomitante de outros
Síndrome de Stevens-Johnson • Considerar a realização de audiometria, caso
Hepatotoxicidade • Monitorar a função hepática
Cla • Eletrocardiograma inicial e sequencial,
Cefaleia • Considerar a realização de audiometria, caso
Síndrome de Stevens-Johnson • Monitorar a função hepática
Ototoxicidade • Usar com cautela em PVHIV em uso de
Cfz Hiperpigmentação cutânea • Eletrocardiograma inicial e sequencial,
Hemorragia digestiva • Considerar a realização de audiometria, caso
Prolongamento do intervalo QT • Monitorar a função hepática
SMT/TMP Rash cutâneo
Náuseas, vômitos, dispepsia
Síndrome de Stevens-Johnson
Hiponatremia • Monitorar função hepática, hemograma
Pancitopenia completo, a critério clínico
E • Avaliação da acuidade visual e da capacidade
de discriminar as cores verde e vermelha,
• Avaliar função renal e possíveis ajustes em
• Cautela no uso em crianças menores de 10
Náuseas, vômitos, dispepsia
• Monitorar função hepática e renal, a critério
H Neuropatia periférica • Monitorar a função hepática, principalmente
Pancitopenia • Atenção em PVHIV, diabéticos e alcoolismo,
Rabdomiólise • Considerar o uso de piridoxina profilática
Lzd Acidose láctica • Monitorar a acuidade visual e a ocorrência
Síndrome de Stevens-Johnson de neuropatia periférica. Considerar o uso
Neuropatia periférica • Monitorar a função hepática e hemograma
Neurite óptica completo, a critério clínico
• Eletrocardiograma inicial e sequencial,
Síndrome de Stevens-Johnson
• Monitorar a glicemia (risco de hipoglicemia)
52 MINISTÉRIO DA SAÚDE
• Monitorar rotineiramente a função hepática
R • Monitorar rotineiramente a função hepática
• Cautela em pessoas em uso de
antirretrovirais, hipoglicemiantes
orais, anticoncepcionais hormonais,
corticosteroides, diuréticos e
anticoagulantes, pelo risco de redução ou
Náuseas, vômitos, dispepsia
Dor abdominal, diarreia
protrombina (TP) e tempo de
tromboplastina parcial ativada • Monitoramento das funções hepática e
(TTPa) pancreática, inicialmente e rotineiramente
Pancreatite • Monitorar TP e TTPa
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
7.5.4 Interações medicamentosas
necessidade de solicitar exames laboratoriais com maior frequência, levando em
e aqueles de uso rotineiro (84,85).
Pessoas acima de 60 anos geralmente têm dificuldade em tolerar a terapia combinada.
Além disso, podem ter comorbidades médicas e necessitar de terapias adicionais,
MNT (86).
Diante dos desafios do tratamento, devem ser feitos esforços tanto no hospital
como na comunidade para limitar, na medida do possível, a exposição a esses
patógenos.
Quadro 13 - Interações medicamentosas e recomendações
Am • Evitar uso concomitante
• Se necessário, cuidado com o
Diuréticos de alça: Potencializa a
ajuste das doses, principalmente
Ácido etacrínico (dependente da dose)
• Monitorar a ototoxicidade
(audiometria)
neuromusculares Depressão respiratória • Evitar uso concomitante
não despolarizantes: pela potencialização da • Se necessário, dosar bloqueador
Agentes nefrotóxicos:
• Evitar uso concomitante
• Monitorar função renal
Imunossupressores:
• Eletrocardiograma inicial e
Imunossupressores: intervalo QT
• Não deve ser administrado
Aumento do risco de • Em caso de administração
arritmias cardíacas necessária, monitorar com
Aumento do risco de • Não deve ser administrado
• Não deve ser administrado
Varfarina ação anticoagulante da • Em caso de administração
varfarina necessária, monitorar os tempos
Aumento do risco • Não deve ser administrado
(rabdomiólise)
54 MINISTÉRIO DA SAÚDE
intervalo QT • Eletrocardiograma inicial e
Imunossupressores:
nefrotóxica • Monitorar função renal
concentração de Cla no • Não deve ser administrado
miopatia, incluindo a
Cfz Diminuição da taxa de • Não deve ser administrado
• Avaliar risco e benefício do uso
H urinária da Cfz; redução
Redução da absorção • Não deve ser administrado
Imunossupressores:
Pele seca • Aumentar a hidratação
Prolongamento do • Eletrocardiograma inicial e
SMT/TMP Imunossupressores:
Potencial de toxicidade • Monitorar função renal
renal • Hemograma completo, a critério
alumínio e bicarbonato • Evitar uso concomitante
Exacerbação dos efeitos • Evitar uso concomitante
Imp • Considerar terapia alternativa
Teofilina • Evitar uso concomitante
Ciclosporinas • Evitar uso concomitante
ciclosporinas; aumento
Derivados imidazólicos • Evitar uso concomitante
Antiácidos • Evitar uso concomitante
Fenil-hidantoína Aumento da
• Evitar uso concomitante
Acetaminofen • Evitar uso concomitante
Potencialização • Monitorar sintomas e
Indução de toxicidade • Se possível, evitar uso
Cicloserina/terizidona Maior neurotoxicidade • Monitorar sintomas
Corticoide Maior metabolismo da H • Monitorar sintomas
Queijos e vinhos • Evitar uso concomitante
oxidase (MAO)
• Monitorar sintomas e enzimas
• Evitar uso concomitante
Sulfonilureia Hipoglicemia • Caso necessário, ajustar a dose
tricíclicos: amitriptilina inibidor da MAO. Pode
• Evitar uso concomitante
serotoninérgicos serotonina (palpitações,
>100 mg/dia hipertensiva)
• Se os sinais de pressão arterial
anti-hipertensivos
Dopamina e dobutamina A Lzd, por possuir ação
adequadamente, está
como inibidor MAO,
Queijos e vinhos • Evitar uso concomitante
Mfx Antiácidos:
Sais de alumínio, • Não deve ser usado
(subdosagem das
magnésio, cálcio e sódio concomitantemente
fluoroquinolonas)
Antiarrítmicos:
• Não deve ser usado
das quinolonas em 50%
Probenecide • Evitar uso concomitante
Vitaminas e sais minerais: • Não deve ser usado
(subdosagem das
fluoroquinolonas)
56 MINISTÉRIO DA SAÚDE
eficiência dos fármacos • Evitar uso concomitante
Sulfonamidas • Monitorar rotineiramente a
medicamentos, pelo
Imunossupressores: • Monitorar rotineiramente a
Tacrolimus • Hemograma completo, a critério
R(a) Redução dos níveis • Ajustar dose dos analgésicos, se
Antiácidos Redução da absorção da R • Evitar uso concomitante
Anticoagulantes orais • Evitar uso concomitante
• Evitar uso concomitante e
Redução do nível sérico • Avaliar necessidade de ajuste de
Beta-agonistas • Evitar uso concomitante
dos beta-agonistas
• Considerar uso de outros agentes
de ambos, ao mesmo
Cetoconazol e fluconazol • Espaçar em até 12h o intervalo
Redução do nível sérico • Avaliar necessidade de ajuste de
Redução do nível sérico • Avaliar necessidade de reajuste
Enalapril • Evitar uso concomitante
• Monitorar sintomas e enzimas
• Monitorar sintomas e enzimas
Fenil-hidantoína Maior hepatotoxicidade
• Monitorar níveis glicêmicos e
(IP) • Evitar uso concomitante ou
Inibidores de Redução dos níveis • Podem-se utilizar efavirenz ou
transcriptase reversa séricos dos IP saquinavir com ritonavir, sem a
• Monitorar sintomas e enzimas
Redução do nível sérico • Avaliar ajuste de dose e evitar uso
R(a) • Monitorar sintomas e enzimas
Maior hepatotoxicidade; hepáticas
Pirazinamida menor excreção de • Orientar dieta hipopurínica
colchicina, se necessário
Propafenona • Evitar uso concomitante
Quinidina • Evitar uso concomitante
• Monitorar sintomas e enzimas
Teofilina • Evitar uso concomitante
Imunossupressores:
• Monitorar rotineiramente a
• Hemograma completo, a critério
Anticoagulante:
Varfarina • Monitorar TP e TTPa
eficiência dos fármacos • Evitar uso concomitante
• Monitorar as concentrações
calcineurina: Tacrolimus concentrações séricas
calcineurina, durante o
Imunossupressores: mínimas dos inibidores
Interação tratamento com Tgc, para evitar a
Tgc Anticoagulante:
Varfarina • Monitorar TP e TTPa
eficiência dos fármacos • Evitar uso concomitante
• Monitorar as concentrações
calcineurina: Tacrolimus concentrações séricas
calcineurina, durante o
Imunossupressores: mínimas dos inibidores
tratamento com Tgc, para evitar a
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
(a) A possibilidade das interações medicamentosas com a R requer uma anamnese terapêutica rigorosa em relação aos medicamentos em uso.
58 MINISTÉRIO DA SAÚDE
7.5.5 Critérios para internação
• Hemoptise;
• Complicações clínicas, incluindo insuficiência respiratória;
• Uso de medicamentos endovenosos. Nesse caso, considerar a colocação de PICC
(cateter central de inserção periférica) ou portocath para facilitar a aplicação do
medicamento.
7.5.6 Critérios para cirurgia (avaliação de possibilidade de ressec-
ção)
• Preferencialmente doença unilateral;
• Prova de função pulmonar que permita a ressecção (espirometria e cintilografia
perfusional e inalatória);
• Ausência de comorbidades significativas, que comprometam o prognóstico;
• Possibilidade de ressecção parcial: lobectomia ou bilobectomia.
7.5.7 Abordagens não medicamentosas
• Reabilitação pulmonar (fisioterapia respiratória, suporte nutricional,
comportamental, terapia ocupacional e oxigenioterapia)
7.5.8 Outras espécies e infecções mistas
caso a caso com especialistas.
Infecções mistas são infrequentes. Os resultados laboratoriais devem ser revisados.
Na associação TB e MNT, o esquema deve contemplar as drogas do esquema
básico por seis meses, associadas às drogas específicas pelo tempo previsto para o
tratamento da MNT.
7.6 Seguimento do tratamento
7.6.1 Seguimento clínico
A adesão ao tratamento é fundamental para o sucesso terapêutico. Recomendam-se
consultas mensais para otimizar a adesão, verificar a tolerância aos medicamentos e
acompanhar a resposta clínica.
A fluidificação da secreção brônquica, a fisioterapia respiratória e o aporte nutricional,
além de exercícios e condicionamento cardiovascular, devem ser considerados
no tratamento e acompanhamento posterior. Tratar fatores associados e/ou
predisponentes, em especial o controle de diabetes e tabagismo.
Em caso de imunodeprimido com doença disseminada, a condição imunossupressora
deve ser eliminada, como o uso de imunobiológicos, ou controlada, como nas PVHIV
em uso de antirretrovirais.
Em pessoas com pneumonite de hipersensibilidade, evitar a fonte de exposição,
quando conhecida. A necessidade e a resposta ao tratamento variam de acordo com
a gravidade do caso. Não há necessidade de acompanhamento posterior.
7.6.2 Seguimento laboratorial
Exames de rotina durante tratamento:
• Baciloscopia e cultura para micobactérias mensais até conversão bacteriológica;
depois desse período, culturas trimestrais, quando for possível obter escarro
espontâneo. Não há necessidade de indução de escarro ou de coleta de LBA
quando a pessoa não conseguir expectorar escarro;
• Provas de função hepática e renal para controle de drogas nefro e hepatotóxicas,
a critério clínico;
• Exames podem ser solicitados em intervalos mais curtos, quando uma resposta
clínica satisfatória não é observada ou a critério clínico.
7.6.3 Seguimento radiológico
MNT pulmonar.
radiografia poderão realizar TC de tórax. Na maioria dos casos, é necessário realizar TC
de tórax apenas no início e no final do tratamento. Intercorrências durante o tratamento
podem ser avaliadas por radiografia.
60 MINISTÉRIO DA SAÚDE
acompanhadas apenas por esse método de imagem. Em pessoas com evolução clínica
favorável, é possível obter radiografia no início do tratamento e semestralmente.
Observa-se manifestação de boa evolução radiológica, com regressão ou redução e
posterior estabilidade das lesões.
relacionada à imunodepressão e na forma como ocorre em imunocompetentes,
envolvendo predominantemente as vias aéreas (forma bronquiectásica nodular),
sendo necessário realizar TC de tórax no início e final do tratamento. Durante o
curso do tratamento, sugere-se realizar radiografia de tórax semestral.
como redução nas opacidades em árvore em brotamento, mas as bronquiectasias
costumam ser irreversíveis.
Na forma disseminada, a resolução das adenomegalias e a regressão da lesão
pulmonar também são melhor avaliadas por TC de tórax.
Após a alta dos casos com critérios de cura, exames radiológicos somente serão
necessários se houver recrudescimento dos sintomas.
7.6.4 Seguimento pós interrupção do tratamento
O seguimento posterior será determinado pela doença de base. Pessoas com fibrose
cística mantêm acompanhamento no serviço de origem. Os demais casos devem ser
reavaliados a cada seis meses por pelo menos dois anos, com retorno precoce se
houver recrudescimento de sintomas.
Após resolvida a imunodepressão, não é necessário o acompanhamento
permanente. Nos casos de pneumonite de hipersensibilidade, não há necessidade
de acompanhamento posterior.
8.1 Laboratorial
A biossegurança no trabalho laboratorial deve estar baseada em três pontos,
a saber: 1) práticas de trabalho seguras para minimizar a criação de aerossóis, 2)
infraestrutura e fluxo de trabalho que favoreçam o trabalho seguro e 3) estruturas
prediais que atendam aos laboratórios e suas atividades (87).
As recomendações de biossegurança sempre foram muito discutidas, mas na
última década elas têm se fundamentado no alinhamento entre risco e atividade. A
associação de um determinado organismo a um grupo de risco baseia-se na virulência,
transmissibilidade, riscos inerentes à sua manipulação e tratamentos disponíveis.
No trabalho em laboratório, como não é possível distinguir, antes das análises, as
amostras que contêm MNT, as quais são classificadas como microrganismos classe
2, todas as etapas de coleta, processamento e descarte devem ser realizadas com
infectantes que possam conter, além das MNT, bacilos de M. tuberculosis (48,88).
capacidade de geração de aerossóis e a carga bacilar. Segundo o documento de
referência da OMS (89), são classificados como laboratórios de baixo risco aqueles
que manipulam apenas amostras de esfregaços para pesquisa de BAAR, com ou
sem o uso de um ensaio molecular; esses laboratórios podem utilizar as condições
e práticas de nível de biossegurança 2 (NB2). Laboratórios que processam amostras
moderado, para os quais se recomenda utilizar as condições de NB2 e práticas de NB3.
e teste de suscetibilidade a partir de culturas positivas, com a recomendação de
utilização de estrutura de NB3 (48).
A depender do risco envolvido, esses processos requerem boas práticas de laboratório,
dispositivos de segurança, equipamentos de proteção individual - EPI (máscara N95/
PFF2, luvas, jaleco, touca, pro-pé), descontaminação e descarte adequados do lixo
62 MINISTÉRIO DA SAÚDE
biológico e o uso de caixas específicas para materiais perfuro-cortantes (48), além da
para exaustão e filtração do ar do interior do laboratório. Os colaboradores devem
usar EPI e roupas de proteção específicas para cada área. Para mais detalhes sobre
esses procedimentos, consultar os manuais de biossegurança vigentes (87,90,91).
Outra importante medida de controle, de acordo com as diretrizes dos Centers
for Disease Control and Prevention (CDC) para boas práticas de trabalho em
laboratórios de micobacteriologia, publicadas em 2012, trata da desinfecção química
dos resíduos antes serem retirados da cabine de segurança biológica, assim como
ser esterilizados antes de serem descartados. Caso isso não seja possível, todos os
estanques, a serem empacotados de forma que a parte externa do recipiente possa
ser desinfetada antes de sair do laboratório (48,88).
8.2 Administrativa
Recomenda-se que os dias e/ou turnos de atendimento das pessoas portadoras de
que se realiza o atendimento das pessoas com TB.
correto uso.
8.3 Do profissional de saúde
Os profissionais de saúde, além de obedecerem às boas práticas de higienização,
devem utilizar máscara N95/PFF2 como EPI, já que, durante a investigação, não é
possível saber se o usuário tem ou não TB.
8.4 Dos contatos
Não é conhecida a transmissão de MNT entre pessoas. Em tese, não é necessária a
proteção dos familiares em relação à pessoa doente.
Entretanto, estudos recentes relataram transmissão potencial de M. abscessus
subsp. massiliense entre pessoas com fibrose cística (92-94). Destaca-se que toda
doença infecciosa pulmonar é passível de produzir gotículas infectantes. Portanto,
assim como no caso de pessoas com doença causada por M. tuberculosis, espécies
como M. kansasii têm potencial para serem transmitidas por via aérea.
8.5 Cuidados com espirômetros, fibrobroncoscópios e
espirometria, uma alternativa é utilizar espirômetros de turbina com bocal
descartável, sistema aberto e a seco.
biofilmes, contribuindo para a sua permanência em determinados ambientes
e resistência a desinfetantes e antimicrobianos. Falhas em procedimentos de
esterilização possibilitam sua presença em soluções de uso médico, instrumentais
e equipamentos. Essas falhas foram verificadas em diferentes situações que
proporcionaram a ocorrência de surtos de infecções ou pseudoinfecções por MNT.
Portanto, é recomendada limpeza mecânica (escovação dos materiais utilizados
em exames e cirurgias), desinfecção com substâncias químicas ativas contra
micobactérias e desinfecção térmica.
DE TUBERCULOSE (SITE-TB)
clínico da TB, dificultando o diagnóstico da doença e, consequentemente, gerando
tratamentos prolongados e muitas vezes sem cura. Em grande parte das vezes, o
diagnóstico de MNT só ocorre após o insucesso no tratamento para TB.
Apesar de as doenças causadas por MNT não serem de notificação compulsória,
elas apresentam importância do ponto de vista da saúde pública, já que, ao serem
confundidas com a TB, acabam por gerar retratamentos por recidiva e muitas vezes
sequelas pulmonares irreversíveis e irreparáveis.
Desse modo, todo caso que tenha sido identificado a partir do diagnóstico diferencial
de TB, com teste de cultura e identificação da espécie, deve ser notificado no SITE-
liberação dos medicamentos necessários ao tratamento.
9.1 Definição de MNT para notificação no SITE-TB
• Casos com identificação de MNT pelos métodos laboratoriais e cultura para
micobactéria com identificação de espécie, que foram identificados como
diagnóstico diferencial de TB.
9.2 Notificação dos casos
As referências secundárias e terciárias são responsáveis por diagnosticar, tratar
e acompanhar os casos de doença por MNT, dispensar medicamentos e fornecer
orientações para seu tratamento.
(Sinan). No entanto, se isso ocorrer, eles devem ser encerrados como “mudança de
diagnóstico” no Sinan antes de serem notificados no SITE-TB (Anexo J). A liberação
à validação do caso no sistema.
A ficha de notificação divide-se nos seguintes blocos: identificação do indivíduo,
dados de residência, dados de notificação, populações especiais, doenças e agravos
associados, tratamentos anteriores para TB e MNT, exames complementares,
tratamento e consulta atual. O boletim de acompanhamento compreende os
seguintes blocos: identificação do indivíduo, exames complementares, consulta,
tratamento e encerramento (Quadro 14).
Quadro 14 - Bloco de informações e variáveis da ficha de notificação e do
boletim de acompanhamento dos casos de MNT do SITE-TB (27)
Nome de registro, nome social, data de nascimento, sexo,
gestante, raça/cor, escolaridade (anos de estudo), cartão
nacional de saúde, nome da mãe e telefone
UF de origem, município de origem, unidade de saúde de
origem, tipo de entrada (em caso de mudança de esquema,
Dados de residência destacar o motivo), identificação da espécie (tipo de
exame, data de coleta e do resultado), peso, altura, forma
Profissional de saúde, pessoa privada de liberdade,
Aids, abuso de álcool, diabetes, hepatites virais (B/C),
insuficiência renal/hemodiálise, neoplasia, silicose,
Doenças e agravos tabagismo, transplantado(a) de medula óssea,
associados transplantado(a) de órgão sólido, uso de corticoterapia
Ficha de prolongada, uso de drogas ilícitas, uso de imunobiológicos,
Notificação doença estrutural do pulmão, fibrose cística, outra(o)
Histórico dos tratamentos anteriores para TB ou MNT; se sim,
informar a data do início do tratamento, por mês e ano, os
Exame de baciloscopia e cultura (material, data da coleta
e do resultado), teste rápido molecular (data da coleta
Exames e do resultado), teste de suscetibilidade (descreve a
complementares sensibilidade ou resistência por fármaco testado), RX (data
do RX), tomografia computadorizada (data da tomografia),
UF, município de tratamento, unidade de saúde de
Tratamento atual tratamento, data de início do tratamento e regime de
Data da consulta atual, data da próxima consulta, nome do
profissional, função e observações
66 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Nome do registro, nome social, unidade de saúde
de tratamento, número no SITE-TB, telefone
Exame de baciloscopia e cultura (material, data da
Exames coleta e resultado), RX (data do RX), tomografia
complementares computadorizada (data da tomografia), HIV e
Data da consulta atual e da próxima consulta,
evolução clínica, peso, altura, se endereço
Consulta atual diferente da notificação (município, UF,
logradouro, número, bairro, complemento,
Aids, abuso de álcool, diabetes, hepatites virais
(B/C), insuficiência renal/hemodiálise, neoplasia,
silicose, tabagismo, transplantado(a) de medula
óssea, transplantado(a) de órgão sólido, uso de
corticoterapia prolongada, uso de drogas ilícitas,
uso de imunobiológicos, doença estrutural do
pulmão, fibrose cística, outra(o)
Acidose lática, artralgia incapacitante, colite
pseudomembranosa, deficiência visual, exantema
ou hipersensibilidade grave, hepatotoxicidade,
mielotoxicidade, alveolite alérgica extrínseca,
broncoespasmo, convulsão, depressão,
hemorragia digestiva, hipertensão intracraniana,
Reações adversas nefrite intersticial, nefrotoxicidade, neurite
maiores periférica grave, ototoxicidade, pancreatite,
prolongamento do intervalo QT, rash cutâneo,
sintomas psicóticos e depressão, uveíte, neurite
ótica, obstrução intestinal, pancitopenia,
pneumonia por hipersensibilidade, rabdomiólise,
síndrome de Stevens Johnson, tendinite grave e
rotura de tendão do calcâneo (tendão de Aquiles).
Todos as pessoas que atenderem à definição de caso devem ser notificadas no SITE-
TB, independentemente do número de vezes que tenham sido diagnosticadas.
Para fins de vigilância, segue a classificação do tipo de entrada do caso ao ser
notificado no SITE-TB.
9.3 Tipos de entrada
• Caso novo de MNT: qualquer pessoa que nunca se submeteu a tratamento para
MNT ou o fez por menos de 30 dias. Casos que tenham sido tratados para MNT
ser notificados como caso novo;
• Mudança de esquema: caso de MNT que necessitou alterar o esquema de
tratamento devido à presença de comorbidades ou efeitos adversos;
• Após abandono de tratamento de MNT: caso de MNT tratado anteriormente
para MNT que deixou de tomar os medicamentos por 30 dias consecutivos ou
mais;
• Recidiva de MNT: caso de MNT tratado anteriormente para MNT e que recebeu
alta por cura comprovada ou por ter completado o tratamento;
• Falência ao tratamento: caso de MNT que apresentou falência ao tratamento
para MNT.
9.4 Acompanhamento dos casos e gerenciamento dos
O SITE-TB também possibilita o acompanhamento e o gerenciamento dos
medicamentos utilizados no tratamento de MNT. As informações do caso, tais
como resultados laboratoriais e consultas, devem ser preenchidas no mínimo
trimestralmente, e as dispensações dos medicamentos, mensalmente, para que os
dados estejam atualizados no momento da realização do pedido de medicamentos.
Esse procedimento é continuamente realizado até o encerramento do caso. É
MNT nesse sistema, a fim de possibilitar o cálculo adequado das quantidades de
cada medicamento a serem enviadas aos serviços de referência.
Recomenda-se verificar os esquemas, datas de início e fim do tratamento, dose,
o pedido no sistema, que deve ser feito pelo profissional responsável pela gestão de
medicamentos da unidade. Há necessidade de nova solicitação quando o estoque de
qualquer medicamento atingir a quantidade para 30 dias de duração.
No SITE-TB, em situações de transferência de casos entre unidades de referência,
não há necessidade de notificar novamente o indivíduo. A unidade de referência
que transfere o caso deve selecionar a opção “transferência” e indicar o nome
da referência de destino (situação somente possível entre referências/hospitais
cadastrados no sistema). Além disso, essa unidade também pode realizar a
transferência de medicamentos, se necessário.
A unidade de saúde receptora deverá aceitar a transferência do caso e, se necessário,
dos medicamentos, e dar continuidade ao tratamento. Em caso de transferência dos
medicamentos, é necessário remover a medicação do estoque atual e transferi-la para
o serviço que irá receber a pessoa em tratamento. Após o término do tratamento,
dos critérios a seguir.
68 MINISTÉRIO DA SAÚDE
9.5 Tipos de encerramento
• Cura: neste manual, considera-se o achado de pelo menos duas culturas negativas,
com intervalo de 30 dias, sem amostras positivas da espécie causadora, após a
conversão da cultura até o final da terapia antimicobacteriana (12 meses após
conversão);
• Tratamento completo: indivíduo que completou o tempo estipulado para o
tratamento, com evolução clínica e radiológica favoráveis;
• Abandono: indivíduo que interrompeu o tratamento por 30 dias consecutivos
ou mais;
• Falência: indivíduo com MNT com duas culturas positivas em meses consecutivos,
ou superior a 12 meses de tratamento antimicobacteriano, enquanto ainda
estiver em tratamento;
• Óbito por MNT: indivíduo cujo óbito foi causado por MNT, ocorrido durante
o tratamento. A causa do óbito deve estar de acordo com as informações do
Sistema de Informações sobre Mortalidade (SIM);
• Óbito por outra causa: indivíduo cujo óbito deveu-se a causas diferentes de
MNT, ocorrido durante o tratamento. A causa do óbito deve estar de acordo com
as informações do SIM;
• Transferência para outro país: indivíduo que é transferido para outro país. Casos
como transferência;
• Mudança de esquema: indivíduo com MNT que necessita alterar o esquema já
adotado, devido à presença de comorbidades ou efeitos adversos. A alteração
de dois ou mais medicamentos (exceto piridoxina) é considerada mudança de
esquema;
• Mudança de diagnóstico: indivíduo cujo diagnóstico foi elucidado no sentido de
que não se tratava de doença causada por MNT;
• Abandono primário: indivíduo que fez uso de medicamento por menos de 30
dias e o interrompeu 30 dias consecutivos ou mais, ou quando diagnosticado não
iniciou o tratamento.
1. DEVULDER, G.; PEROUSE DE MONTCLOS, M.; FLANDROIS, J. P. A multigene
approach to phylogenetic analysis using the genus Mycobacterium as a model.
International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology, Reading,
Inglaterra, v. 55, p. 293-302, Jan. 2005. Pt. 1.
2. TORTOLI, E. Clinical manifestations of nontuberculous mycobacteria infections.
Clinical Microbiology and Infection, Oxford, Inglaterra, v. 15, n. 10, p. 906-910,
Oct. 2009.
3. RUNYON, E. H. Anonymous mycobacteria in pulmonary disease. Medical Clinics
of North America, Philadelphia, Pa., v. 43, n. 1, p. 273-290, Jan. 1959.
4. GUPTA, R. S.; LO, B.; SON, J. Phylogenomics and comparative genomic studies
Mycobacterium and four novel genera. Frontiers in Microbiology, Lausanne, v. 9,
p. 67, Feb. 2018.
5. OREN, A.; GARRITY, G. M. Notification of changes in taxonomic opinion
previously published outside the IJSEM. International Journal of Systematic and
Evolutionary Microbiology, Reading, Inglaterra, v. 68, n. 7, p. 2137-2138, July 2018.
6. FALKINHAM, J. O. 3rd. Epidemiology of infection by nontuberculous
mycobacteria. Clinical Microbiology Reviews, Washington, US, v. 9, n. 2, p. 177-
215, Apr. 1996.
7. KAPLAN, J. E. et al. Epidemiology of human immunodeficiency virus-
antiretroviral therapy. Clinical Infectious Diseases, Chicago, Ill., v. 30, p. S5-14,
Apr. 2000. Supplement 1.
8. TORTOLI, E. The new mycobacteria: an update. FEMS Immunology and Medical
Microbiology, Amsterdam, v. 48, n. 2, p. 159-178, Nov. 2006.
9. SAMPAIO, J. L. et al. An outbreak of keratitis caused by Mycobacterium
immunogenum. Journal of Clinical Microbiology, Washington, US, v. 44, n. 9, p.
3201-3207, Sept. 2006.
10. LEÃO, S. C. et al. Epidemic of surgical-site infections by a single clone of rapidly
growing mycobacteria in Brazil. Future Microbiology, London, v. 5, n. 6, p. 971-
980, June 2010.
70 MINISTÉRIO DA SAÚDE
11. BROWN-ELLIOTT, B. A.; WALLACE JUNIOR, R. J. Nontuberculous mycobacteria.
In: MAYHALL, C. G. (ed.). Hospital Epidemiology and Infection Control. 4th ed.
Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins, 2012. p. 593-608.
12. LEÃO, S. C. et al. Practical handbook for the phenotypic and genotypic
identification of mycobacteria. Brugges: Vanden Broelle, 2004.
13. CENTRO DE VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA “PROF. ALEXANDRE VRANJAC”
(SP). Recomendações para o diagnóstico e tratamento das micobacterioses
não tuberculosas no Estado de São Paulo. São Paulo: CVE, 2005. Disponível em:
areas-de-vigilancia/tuberculose/doc/tb11_3mntsb.pdf. Acesso em: 19 out. 2021.
14. GRIFFITH, D. E. et al. An official ATS/IDSA statement: diagnosis, treatment,
and prevention of nontuberculous mycobacterial diseases. American Journal of
Respiratory and Critical Care Medicine, New York, v. 175, n. 4, p. 367-416, Feb. 2007.
15. ANDREJAK, C. et al. Nontuberculous pulmonary mycobacteriosis in Denmark:
incidence and prognostic factors. American Journal of Respiratory and Critical
Care Medicine, New York, v. 181, n. 5, p. 514-521, Mar. 2010.
16. BRODE, S. K.; DALEY, C. L.; MARRAS, T. K. The epidemiologic relationship
between tuberculosis and non-tuberculous mycobacterial disease: a systematic
review. The International Journal of Tuberculosis and Lung Disease, Paris, v. 18,
n. 11, p. 1370-1377, Nov. 2014.
17. DONOHUE, M. J. Increasing nontuberculous mycobacteria reporting rates and
species diversity identified in clinical laboratory reports. BMC Infectious Diseases,
London, v. 18, n. 1, p. 163, Apr. 2018.
18. NAMKOONG, H. et al. Epidemiology of pulmonary nontuberculous
mycobacterial disease, Japan. Emerging Infectious Diseases, Atlanta, Ga., v. 22,
n. 6, p. 1116-1117, June 2016.
19. YOON, H. J.; CHOI, H. Y.; KI, M. Nontuberculosis mycobacterial infections
at a specialized tuberculosis treatment centre in the Republic of Korea. BMC
Infectious Diseases, London, v. 17, n. 1, p. 432, 2017.
20. DEAN, S. G. et al. Mycobacterial Testing Trends, United States, 2009-2015.
Emerging Infectious Diseases, Atlanta, Ga., v. 26, n. 9, p. 2243-2246, Sept. 2020.
21. PREVOTS, D. R. et al. Nontuberculous mycobacterial pulmonary disease: an
increasing burden with substantial costs. The European Respiratory Journal,
Copenhagen, DK, v. 49, n. 4, p. 1700374, Apr. 2017.
22. MELLO, K. G. de et al. Clinical and therapeutic features of pulmonary
nontuberculous mycobacterial disease, Brazil, 1993-2011. Emerging Infectious
Diseases, Atlanta, Ga., v. 19, n. 3, p. 393-399, Mar. 2013.
23. LIMA, C. A. et al. Nontuberculous mycobacteria in respiratory samples from
patients with pulmonary tuberculosis in the state of Rondonia, Brazil. Memórias
do Instituto Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, v. 108, n. 4, p. 457-462, June 2013.
24. MATOS, E. D. et al. Nontuberculosis mycobacteria at a multiresistant
tuberculosis reference center in Bahia: clinical epidemiological aspects. Brazilian
Journal of Infectious Diseases, Salvador, v. 8, n. 4, p. 296-304, Aug. 2004.
25. COSTA, A. R. F. da et al. Occurrence of nontuberculous mycobacterial
pulmonar infection in an endemic area of tuberculosis. PLoS Neglected Tropical
Diseases, [s. l.], v. 7, n. 7, p. e2340, July 2013.
26. CARNEIRO, M. D. S. et al. Nontuberculous mycobacterial lung disease in a
high tuberculosis incidence setting in Brazil. Jornal Brasileiro de Pneumologia,
Brasília, DF, v. 44, n. 2, p. 106-111, Mar./Apr. 2018.
27. BRASIL. Ministério da Saúde. SITE-TB: Sistema de informação de tratamentos
gov.br/. Acesso em: 5 out. 2021.
28. BOMBARDA, S. et al. Recomendações para o diagnóstico e tratamento das
micobacterioses não tuberculosas no Estado de São Paulo. São Paulo: Centro
de Vigilância Epidemiológica “Prof. Alexandre Vranjac”, 2019. Disponível em: http://
www.saude.sp.gov.br/resources/cve-centro-de-vigilancia-epidemiologica/areas-de-
vigilancia/tuberculose/doc/tb11_3mntsb.pdf. Acesso em: 5 out. 2021.
29. KIM, R. D. et al. Pulmonary nontuberculous mycobacterial disease: prospective
study of a distinct preexisting syndrome. American Journal of Respiratory and
Critical Care Medicine, New York, v. 178, n. 10, p. 1066-1074, 2008.
30. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância, Prevenção e Controle das Infecções Sexualmente Transmissíveis, do
HIV/Aids e das Hepatites Virais. Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para
Manejo da Infecção pelo HIV em Adultos. Brasília, DF: MS, 2018.
31. HENKLE, E.; WINTHROP, K. L. Nontuberculous mycobacteria infections in
immunosuppressed hosts. Clinics in Chest Medicine, Philadelphia, Pa., v. 36, n. 1,
p. 91-99, Mar. 2015.
32. HAWORTH, C. S. et al. British Thoracic Society Guideline for the management
of non-tuberculous mycobacterial pulmonary disease (NTM-PD). BMJ Open
Respiratory Research, [s. l.], v. 4, n. 1, p. e000242, 2017.
33. GLOBAL LABORATORY INITIATIVE. GLI Practical Guide to TB Laboratory
documents/GLI_practical_guide.pdf. Acesso em: 5 out. 2021.
34. ADELMAN, M. H.; ADDRIZZO-HARRIS, D. J. Management of nontuberculous
mycobacterial pulmonary disease. Current Opinion in Pulmonary Medicine,
Philadelphia, PA, v. 24, n. 3, p. 212-219, May 2018.
35. STEINGART, K. R. et al. Fluorescence versus conventional sputum smear
microscopy for tuberculosis: a systematic review. The Lancet. Infectious Diseases,
New York, v. 6, n. 9, p. 570-581, Sept. 2006.
72 MINISTÉRIO DA SAÚDE
36. MURICY, E. C. et al. Differentiation between Nocardia spp. and Mycobacterium
spp.: Critical aspects for bacteriological diagnosis. Revista do Instituto de Medicina
Tropical de São Paulo, São Paulo, v. 56, n. 5, p. 397-401, Sept./Oct. 2014.
37. PIERSIMONI, C.; SCARPARO, C. Pulmonary infections associated with
nontuberculous mycobacteria in immunocompetent patients. The Lancet.
Infectious Diseases, New York, v. 8, n. 5, p. 323-334, May 2008.
38. CHIMARA, E. et al. Reliable identification of mycobacterial species by
PCR-restriction enzyme analysis (PRA)-hsp65 in a reference laboratory and
elaboration of a sequencebased extended algorithm of PRA-hsp65 patterns. BMC
Microbiology, [s. l.], v. 8, p. 48, Mar. 2008.
39. NASH, K. A.; BROWN-ELLIOTT, B. A.; WALLACE JUNIOR, R. J. A novel
gene, erm(41), confers inducible macrolide resistance to clinical isolates
of Mycobacterium abscessos but is absent from Mycobacterium chelonae.
Antimicrobial Agents and Chemotherapy, Bethesda, Md., v. 53, n. 4, p. 1367-
1376, Apr. 2009.
40. WANG, W. H. et al. A novel, rapid (within hours) culture-free diagnostic method
for detecting live Mycobacterium tuberculosis with high sensitivity. EBioMedicine,
[s. l.], v. 60, p. 103007, Oct. 2020.
41. YIN, X. et al. Commercial MPT64-based tests for rapid identification of
Mycobacterium tuberculosis complex: a metaanalysis. The Journal of Infection,
London, v. 67, n. 5, p. 369-377, Nov. 2013.
42. HIRANO, K. et al. Mutations including IS6110 insertion in the gene encoding the
MPB64 protein of Capilia TB-negative Mycobacterium tuberculosis isolates. Journal
of Clinical Microbiology, Washington, v. 42, n. 1, p. 390-392, Jan. 2004.
43. PIGNONE, M. et al. Identification of mycobacteria by matrix-assisted laser
desorption ionization-time-of-flight ass spectrometry. Journal of Clinical
Microbiology, Washington, v. 44, n. 6, p. 1963-1970, June 2006.
44. HETTICK, J. M. et al. Proteomic profiling of intact mycobacteria by matrix-
assisted laser desorption/ionization time-of-flight mass spectrometry. Analytical
Chemistry, Washington, v. 76, n. 19, p. 5769-5776, Oct. 2004.
45. SLANY, M.; PAVLIK, I. Molecular detection of nontuberculous mycobacteria:
advantages and limits of a broad-range sequencing approach. Journal of
Molecular Microbiology and Biotechnology, [s. l.], v. 22, n. 4, p. 268-276, 2012.
46. SOMOSKOVI, A.; SALFINGER, M. Nontuberculous mycobacteria in respiratory
infections: advances in diagnosis and identification. Clinics in Laboratory
Medicine, Philadelphia, v. 34, n. 2, p. 271-295, June 2014.
47. SAMPER, S.; GONZALEZ-MARTIN, J. Microbiological diagnosis of infections
caused by the genus Mycobacterium. Enfermedades Infecciosas y Microbiologia
Clinica (English ed.), Barcelona, v. 36, n. 2, p. 104-111, Feb. 2018.
48. FORBES, B. A. et al. Practice Guidelines for Clinical Microbiology Laboratories:
Mycobacteria. Clinical Microbiology Reviews, Washington, US, v. 31, n. 2, p. e00038-
17, Jan. 2018.
49. TELENTI, A. et al. Rapid identification of mycobacteria to the species level by
polymerase chain reaction and restriction enzyme analysis. Journal of Clinical
Microbiology, Washington, v. 31, n. 2, p. 175-178, Feb. 1993.
50. POURAHMAD, F. et al. Comparative evaluation of Polymerase Chain Reaction-
Restriction Enzyme Analysis (PRA) and sequencing of heat shock protein 65 (hsp65)
gene for identification of aquatic mycobacteria. Journal of Microbiological
Methods, Amsterdam, v. 76, n. 2, p. 128-135, Feb. 2009.
51. XU, Y. et al. Rapid identification of clinically relevant Mycobacterium species
by multicolor melting curve analysis. Journal of Clinical Microbiology,
Washington, v. 57, n. 1, p. e01096-18, Jan. 2019.
52. LAWN, S. D.; NICOL, M. P. Xpert(R) MTB/RIF assay: development, evaluation and
resistance. Future Microbiology, London, v. 6, n. 9, p. 1067-1082, Sept. 2011.
53. AREND, S. M.; VAN SOOLINGEN, D. Performance of Xpert MTB/RIF Ultra: a
matter of dead or alive. The Lancet. Infectious Diseases, New York, v. 18, n. 1,
p. 8-10, Jan. 2018.
54. RINGUET, H. et al. hsp65 sequencing for identification of rapidly growing
mycobacteria. Journal of Clinical Microbiology, Washington, v. 37, n. 3, p. 852-
857, Mar. 1999.
55. FROTHINGHAM, R.; WILSON, K. H. Sequence-based differentiation of strains
in the Mycobacterium avium complex. Journal of Bacteriology, Washington, US,
v. 175, n. 10, p. 2818-2825, May 1993.
56. ADÉKAMBI, T.; DRANCOURT, M. Dissection of phylogenetic relationships among
19 rapidly growing Mycobacterium species by 16S rRNA, hsp65, sodA, recA and
rpoB gene sequencing. International Journal of Systematic and Evolutionary
Microbiology, Reading, Inglaterra, v. 54, p. 2095-2105, Nov. 2004. Pt. 6.
57. TURENNE, C. Y. Nontuberculous mycobacteria: Insights on taxonomy and
evolution. Infection, Genetics and Evolution, Amsterdam, v. 72, p. 159-168,
Aug. 2019.
58. QUAN, T. P. et al. Evaluation of whole-genome sequencing for Mycobacterial
species identification and drug susceptibility testing in a clinical setting: a large-
phenotyping. Journal of Clinical Microbiology, Washington, v. 56, n. 2, p. e01480-
17, Jan. 2018.
74 MINISTÉRIO DA SAÚDE
59. DAI, J.; CHEN, Y.; LAUZARDO, M. Web-accessible database of hsp65 sequences
from Mycobacterium reference strains. Journal of Clinical Microbiology,
Washington, v. 49, n. 6, p. 2296-2303, June 2011.
60. CLINICAL AND LABORATORY STANDARDS INSTITUTE. Susceptibility Testing
of Mycobacteria, Nocardiae, and Other Aerobic Actinomycetes: Approved
Standard. 2nd ed. Wayne, PA: CLSI, 2011. (CLSI document M24-A2).
61. CLINICAL AND LABORATORY STANDARDS INSTITUTE. Susceptibility Testing
of Mycobacteria, Nocardiae, and Other Aerobic Actinomycetes: Approved
Standard. 3th ed. Wayne, PA: CLSI, 2018. (NCCLS document M24).
62. GUGLIELMETTI, L. et al. Human infections due to nontuberculous mycobacteria:
the infectious diseases and clinical microbiology specialists’ point of view. Future
Microbiology, London, v. 10, n. 9, p. 1467-1483, 2015.
63. VAN INGEN, J. et al. The pharmacokinetics and pharmacodynamics of
pulmonary Mycobacterium avium complex disease treatment. American Journal
of Respiratory and Critical Care Medicine, New York, v. 186, n. 6, p. 559-565,
Sept. 2012.
64. DALEY, C. L. et al. Treatment of nontuberculous mycobacterial pulmonary
disease: an oficial ATS/ERS/ESCMID/IDSA clinical practice guideline. The European
Respiratory Journal, Copenhagen, DK, v. 56, n. 1, p. 2000535, July 2020.
65. BROWN-ELLIOTT, B. A.; NASH, K. A.; WALLACE JUNIOR, R. J. Antimicrobial
susceptibility testing, drug resistance mechanisms, and therapy of infections with
nontuberculous mycobacteria. Clinical Microbiology Reviews, Washington, DC,
v. 25, n. 3, p. 545-582, July 2012.
66. MARTINEZ, S.; MCADAMS, H. P.; BATCHU, C. S. The many faces of pulmonary
nontuberculous mycobacterial infection. American Journal of Roentgenology,
New York, v. 189, n. 1, p. 177-186, July 2007.
67. FIELD, S. K.; COWIE, R. L. Lung disease due to the more common nontuberculous
mycobacteria. Chest, Chicago, v. 129, n. 6, p. 1653-1672, June 2006.
68. KWON, Y. S.; KOH, W. J. Distinguishing between pulmonary tuberculosis
and nontuberculous mycobacterial lung disease. The International Journal of
Tuberculosis and Lung Disease, Paris, v. 18, n. 6, p. 633, June 2014.
69. MARCHEVSKY, A. et al. The spectrum of pathology of nontuberculous
mycobacterial infections in open-lung biopsy specimens. American Journal of
Clinical Pathology, Oxford, Ohio, v. 78, n. 5, p. 695-700, Nov. 1982.
70. MUKHOPADHYAY, S. Non-Neoplastic Pulmonary Pathology: An algorithmic
approach to hystologic findings in the lung. Cambridge, UK: Cambridge University
Press, 2016.
71. FARHI, D. C.; MASON, U. G. 3rd; HORSBURGH JUNIOR, C. R. Pathologic
findings in disseminated Mycobacterium avium-intracellulare infection. A report
of 11 cases. American Journal of Clinical Pathology, Oxford, Ohio, v. 85, n. 1,
p. 67-72, Jan. 1986.
72. SOOD, A. et al. Hypersensitivity pneumonitis-like granulomatous lung
aerosols. Environmental Health Perspectives, Research Triangle Park, NC,
v. 115, n. 2, p. 262-266, Feb. 2007.
73. MUKHOPADHYAY, S. et al. Causes of pulmonary granulomas: a retrospective
study of 500 cases from seven countries. Journal of Clinical Pathology, London,
v. 65, n. 1, p. 51-57, Jan. 2012.
74. SOLIS, O. G. et al. Pseudogaucher cells in Mycobacterium avium intracellulare
infections in acquired immune deficiency syndrome (AIDS). American Journal of
Clinical Pathology, Oxford, Ohio, v. 85, n. 2, p. 233-235, Feb. 1986.
75. JANNOTTA, F. S.; SIDAWY, M. K. The recognition of mycobacterial infections
by intraoperative cytology in patients with acquired immunodeficiency syndrome.
Archives of Pathology & Laboratory Medicine, Chicago, Ill., v. 113, n. 10, p. 1120-
1123, Oct. 1989.
76. MUKHOPADHYAY, S.; DOXTADER, E. E. Visibility of Histoplasma within histiocytes
forms of pulmonary histoplasmosis. Human Pathology, Philadelphia, Pa., v. 44, n. 10,
p. 2346-2352, Oct. 2013.
77. SMITH, M. B. et al. Pathologic features of Mycobacterium kansasii infection in
patients with acquired immunodeficiency syndrome. Archives of Pathology &
Laboratory Medicine, Chicago, Ill., v. 127, n. 5, p. 554-560, May 2003.
78. MUKHOPADHYAY, S. Role of histology in the diagnosis of infectious causes
of granulomatous lung disease. Current Opinion in Pulmonary Medicine,
Philadelphia, PA, v. 17, n. 3, p. 189-196, May 2011.
79. SCHULZ, S. et al. Species identification of mycobacteria in paraffin-embedded
tissues: frequente detection of nontuberculous mycobacteria. Modern Pathology,
Baltimore, Md., v. 18, n. 2, p. 274-282, 2005.
80. GHOSSEIN, R. A. et al. Rapid detection and species identification of
mycobacteria in paraffin-embedded tissues by polymerase chain reaction.
Diagnostic Molecular Pathology: American Journal of Surgical Pathology, Part
B, New York, v. 1, n. 3, p. 185-191, Sept. 1992.
81. VAN INGEN, J. et al. A definition of the Mycobacterium avium complex for
taxonomical and clinical purposes, a review. International Journal of Systematic
And Evolutionary Microbiology, Reading, Inglaterra, v. 68, n. 11, p. 3666-3677,
Nov. 2018.
76 MINISTÉRIO DA SAÚDE
82. TORTOLI, E. et al. Emended description of Mycobacterium abscessus,
Mycobacterium abscessos subsp. abscessus and Mycobacterium abscessus subsp.
bolletii and designation of Mycobacterium abscessus subsp. massiliense comb. nov.
International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology, Reading,
Inglaterra, v. 66, n. 11, p. 4471-4479, Nov. 2016.
83. BROWN-ELLIOTT, B. A.; PHILLEY, J. V. Rapidly Growing Mycobacteria.
Microbiology Spectrum, Washington, DC, v. 5, n. 1, Jan. 2017. Disponível em:
Acesso em: 22 out. 2021.
84. LONGWORTH, S. A.; DALY, J. S. Practice ASTIDCo. Management of infections
due to nontuberculous mycobacteria in solid organ transplant recipients-Guidelines
Practice. Clinical Transplantation, Copenhagen, DK, v. 33, n. 9, p. e13588, Sept.
2019.
85. BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Vigilância Epidemiológica. Manual de recomendações para o controle da
tuberculose no Brasil. Brasília, DF: MS, 2019.
86. SHULHA, J. A.; ESCALANTE, P.; WILSON, J. W. Pharmacotherapy Approaches in
Nontuberculous Mycobacteria Infections. Mayo Clinic Proceedings, Rochester,
Minn., v. 94, n. 8, p. 1567-1581, Aug. 2019.
87. GLOBAL LABORATORY INITIATIVE. Laboratory Safety: the handbook. Geneva:
gli/assets/documents/TB%20Safety_RGB_lo_res%20%20pdf%20FINAL.pdf. Acesso
em: 5 out. 2021.
88. MILLER, J. M. et al. Guidelines for safe work practices in human and animal
medical diagnostic laboratories. Recommendations of a CDC-convened, Biosafety
Blue Ribbon Panel. MMWR Supplements, Atlanta, Ga, v. 61, n. 1, p. 1-102, Jan. 2012.
89. ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA SAÚDE. Manual de biossegurança para
laboratórios de tuberculose. Genebra: OMS, 2013.
90. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Laboratory biosafety manual. 3rd
publications/biosafety/en/Biosafety7.pdf. Acesso em: 5 out. 2021.
91. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Tuberculosis laboratory
who.int/iris/bitstream/handle/10665/77949/9789241504638_eng.
pdf;jsessionid=5497256687374ACCBD5AE4E260D609F4?sequence=1. Acesso em:
5 out. 2021.
92. BRYANT, J. M. et al. Whole-genome sequencing to identify transmission of
Mycobacterium abscessos between patients with cystic fibrosis: a retrospective
cohort study. The Lancet, London, v. 381, n. 9877, p. 1551-1560, May 2013.
93. AITKEN, M. L. et al. Respiratory outbreak of Mycobacterium abscessus
subspecies massiliense in a lung transplant and cystic fibrosis center. American
Journal of Respiratory and Critical Care Medicine, New York, v. 185, n. 2, p. 231-
232, Jan. 2012.
94. BRYANT, J. M. et al. Emergence and spread of a human-transmissible multidrug-
resistant nontuberculous mycobacterium. Science, New York, v. 354, n. 6313, p.
751-757, Nov. 2016.
BOMBARDA, S.; SEISCENTO, M. Diagnóstico da tuberculose: imagem, sorologias, métodos
moleculares e outros. In: ARAKAKI, J.; PEREIRA, M.; NASCIMENTO, O. (ed.). Infecções
respiratórias. São Paulo: Atheneu, 2013. p. 279-290.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância
Epidemiológica. Manual de recomendações para o controle da tuberculose. Brasília, DF:
MS, 2011.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância
Epidemiológica. Manual nacional de vigilância laboratorial da tuberculose e outras
publicacoes/manual_vigilancia_laboratorial_tuberculose.pdf. Acesso em: 19 out. 2021.
BROWN-ELLIOTT, B. A. et al. In vitro activity of amikacin against isolates of Mycobacterium
avium complex with proposed MIC breakpoints and finding of a 16S rRNA gene mutation
in treated isolates. Journal of Clinical Microbiology, Washington, US, v. 51, n. 10, p. 3389-
3394, Oct. 2013.
CAPONE, R. B. et al. Tomographic aspects of advanced active pulmonary tuberculosis and
evaluation of sequelae following treatment. Pulmonary Medicine, Cairo, v. 2017,
p. 9876768, 2017.
CLINICAL AND LABORATORY STANDARDS INSTITUTE. Protection of laboratory workers
from occupational acquired infections: Approved guideline. Wayne, PA: CLSI, 2014.
DE GROOTE, M. A.; HUITT, G. Infections due to rapidly growing mycobacteria. Clinical
Infectious Diseases, Chicago, v. 42, n. 12, p. 1756-1763, June 2006.
FALKINHAM, J. O. 3rd. Current epidemiologic trends of the nontuberculous mycobacteria
(NTM). Current Environmental Health Reports, Switzerland, v. 3, n. 2, p. 161-167, June 2016.
GARAY, S. M. Pulmonary tuberculosis. In: ROM, W. N.; GARAY, S. M. (ed.). Tuberculosis. 2. ed.
Philadelphia: Lippincott, Williams & Wilkins, 2006.
HANSELL, D. et al. Imaging of disease of the chest. Philadelphia: Elsevier Mosby, 2005.
HOEFSLOOT, W. et al. The geographic diversity of nontuberculous mycobacteria isolated
from pulmonar samples: an NTM-NET collaborative study. The European Respiratory
Journal, Copenhagen, DK, v. 42, n. 6, p. 1604-1613, Dec. 2013.
KIM, T. S. et al. Hypothesis on the evolution of cavitary lesions in nontuberculous
mycobacterial pulmonary infection: thin-section CT and histopathologic correlation.
American Journal of Roentgenology, New York, v. 184, n. 4, p. 1247-1252, Apr. 2005.
KOH, W. J. et al. Bilateral bronchiectasis and bronchiolitis at thin-section CT: diagnostic
implications in nontuberculous mycobacterial pulmonary infection. Radiology, Easton, Pa.,
v. 235, n. 1, p. 282-288, Apr. 2005.
LAKE, M. A. et al. “Why me, why now?” Using clinical immunology and epidemiology to
explain who gets nontuberculous mycobacterial infection. BMC Medicine, London, v. 14,
p. 54, Mar. 2016.
LOPEZ-VARELA, E. et al. Non-tuberculous mycobacteria in children: muddying the waters of
tuberculosis diagnosis. The Lancet. Respiratory Medicine, Kidlington, v. 3, n. 3, p. 244-256,
Mar. 2015.
MOGAMI, R. et al. Pulmonary infection caused by Mycobacterium kansasii: findings on
computed tomography of the chest. Radiologia Brasileira, São Paulo, v. 49, n. 4, p. 209-213,
July/Ago. 2016.
MUKHOPADHYAY, S.; GAL, A. A. Granulomatous lung disease: an approach to the differential
diagnosis. Archives of Pathology & Laboratory Medicine, Chicago, v. 134, n. 5, p. 667-690,
May 2010.
MÜLLER, N. L.; FRANQUET, T.; LEE, K. S. Nontuberculous mycobacterial pulmonary disease.
In: MÜLLER, N. L.; FRANQUET, T.; LEE, K. S. (ed.). Imaging of pulmonary infections.
Philadelphia: Lippincott, Williams & Wilkins, 2007.
PATZ JUNIOR, E. F.; SWENSEN, S. J.; ERASMUS, J. Pulmonary manifestations of
nontuberculous Mycobacterium. Radiologic Clinics of North America, Philadelphia, Pa.,
v. 33, n. 4, p. 719-729, July 1995.
RESEARCH COMMITTEE OF THE BRITISH THORACIC SOCIETY. First randomised trial of
treatments for pulmonary disease caused by M avium intracellulare, M malmoense, and M
xenopi in HIV negative patients: rifampicin, ethambutol and isoniazid versus rifampicin and
ethambutol. Thorax, London, v. 56, n. 3, p. 167-172, Mar. 2001.
STOUT, J. E.; KOH, W. J.; YEW, W. W. Update on pulmonary disease due to non-tuberculous
mycobacteria. International Journal of Infectious Diseases, Hamilton, Canada, v. 45, p.
123-134, Apr. 2016.
VAN INGEN, J. et al. In vitro drug susceptibility of 2275 clinical non-tuberculous
Mycobacterium isolates of 49 species in The Netherlands. International Journal of
Antimicrobial Agents, Amsterdam, v. 35, n. 2, p. 169-173, Feb. 2010.
VAN INGEN, J. et al. Treatment outcome definitions in nontuberculous mycobacterial
pulmonary disease: na NTM-NET consensus statement. The European Respiratory Journal,
Copenhagen, DK, v. 51, n. 3, p. 1800170, Mar. 2018.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Laboratory services in tuberculosis control. Geneva:
WHO, 1998. Part III: Culture.
YUAN, M. K. et al. Comparative chest computed tomography findings of non-tuberculous
smearpositive sputum. BMC Pulmonary Medicine, London, v. 14, p. 65, Apr. 2014.
tratamento unidade de saúde por mais de 30 dias consecutivos, após a
data prevista para o seu retorno.
caracterização (espécime).
Cepa Microrganismo (estirpe bacteriana) caracterizado fenotípica e
geneticamente.
coletadas com intervalo de pelo menos quatro semanas, durante
tratamento antimicrobiano (a data da amostra da primeira cultura
negativa é então a data da conversão da cultura).
Cura Definição ainda incerta na literatura. Neste manual, considera-
se o achado de pelo menos duas culturas negativas, com
intervalo de 30 dias, sem amostras positivas da espécie
causadora, após a conversão da cultura até o final da terapia
antimicobacteriana (12 meses após conversão).
Falência Ausência de melhora clínica, radiológica e bacteriológica após
após 12 meses, ou reemergência de duas culturas positivas
em meses consecutivos, ou persistência de culturas positivas
da espécie causadora por período igual ou superior a 12
meses de tratamento antimicobacteriano, enquanto a pessoa
com MNT ainda estiver em tratamento.
tratamento MNT, sem configurar abandono.
ou ambiental.
Micobacteriose Doença causada por micobactérias não tuberculosas.
Óbito Morte por qualquer causa, durante o tratamento da MNT
mesma cepa da espécie causadora após o final do tratamento.
completo medicamentoso, mantido até o final, mesmo sem culturas
cura microbiológica.
Anexo A - Principais espécies de MNT de acordo com sua
velocidade de crescimento, produção de pigmento e pa-
togenicidade (1)
Velocidade de Produção de Patógenos Saprófitas(a)
Lento 1 Fotocromogênicas(b) • M. kansasii • M. asiaticum
• M. marinum
• M. simiae
2 Escotocromogênicas(c) • M. szulgai • M. scrofulaceum
• M. gordonae
3 Não cromogênicas(d) • Complexo M. avium • Complexo M. terrae
• M. intracellulare • M. malmoense
• M. chimaera • M. genavense
• M. mucogenicum • M. xenopi
• M. haemophilum • M. nonchromogenicum
• M. ulcerans
Rápido(e) 4 • Grupo M. abscessus • M. peregrinum
• M. fortuitum • M. smegmatis
• M. chelonae • M. vaccae
• M. franklinii
(a) Saprófitas: podem ser isoladas em material clínico, mas há necessidade de novos isolamentos para confirmar infecção.
(b) Fotocromogênicas: produzem pigmento amarelo-laranja apenas em presença de luz.
(c) Escotocromogênicas: produzem pigmento amarelo-laranja, independentemente de serem cultivadas no escuro ou na luz.
(d) Não cromogênicas: nunca produzem pigmento, independentemente das condições da cultura.
(e) Crescimento rápido: apresentam colônias visíveis em meio sólido até sete dias.
1. RUNYON, E. H. Anonymous mycobacteria in pulmonary disease. The Medical Clinics of
North America, Philadelphia, PA, v. 43, n. 1, p. 273-290, Jan. 1959.
82 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Anexo B - Número de casos novos de MNT, segundo local
de residência e espécie de micobactéria. Brasil, 2013-2019
CMA(a) M. kansasii Outras(b)
M. abscessus M. fortuitum
Centro-Oeste 41 19 2 6 58
Distrito Federal 3 3 0 0 5
Goiás 26 10 0 5 29
Mato Grosso 10 5 1 1 11
Mato Grosso do Sul 2 1 1 0 13
Nordeste 47 72 30 78 147
Alagoas 1 7 1 6 7
Bahia 9 18 10 48 36
Ceará 3 11 7 3 46
Maranhão 8 3 2 0 5
Paraíba 3 4 0 0 15
Pernambuco 20 13 4 17 9
Piauí 3 12 4 3 23
Rio Grande do Norte 0 2 1 1 3
Sergipe 0 2 1 0 3
Norte 41 36 9 0 129
Acre 1 1 0 0 3
Amapá 1 1 0 0 5
Amazonas 3 9 2 0 42
Pará 28 19 5 0 55
Rondônia 5 4 1 0 9
Roraima 2 2 1 0 4
Tocantins 1 0 0 0 11
Sudeste 352 165 69 487 482
Espírito Santo 6 12 0 19 9
Minas Gerais 39 11 6 46 28
Rio de Janeiro 68 58 22 151 166
São Paulo 239 84 41 271 279
Sul 131 47 11 51 221
Paraná 48 5 2 19 79
Rio Grande do Sul 59 19 3 21 111
Santa Catarina 24 23 6 11 31
Brasil 612 339 121 622 1.037
Fonte: Sistema de Informação de Tratamentos Especiais de Tuberculose (SITE-TB 2020).
(a) CMA = Complexo Mycobacterium avium.
(b) Outras: representam espécies não identificadas ou informação não preenchida no sistema (n=567) ou menos frequentes no
sistema, sendo elas: M. asiaticum, M. chelonae, M. chimaera, M. genavense, M. gordonae, M. haemophilum, M. immunogenum, M.
malmoense, M. marinum, M. mucogenicum, M. nonchromogenicum, M. scrofulaceum, M. simiae, M. smegmatis, M. szulgai, Complexo
M. terrae.
Anexo C - Principais métodos usados no diagnóstico
execução(a)
Baciloscopia 30 min.
Diagnóstico Sólida: 60 dias
Cultura Líquida: 42 Método lento e trabalhoso
25 dias a 3
Fenotípico/bioquímico a identificação por Não identifica todas as
Resultados falso-negativos
imunocromatográfico 15 min. CMTB (resultado +)
MPT64 de MNT (resultado -)
MALDI-TOF MS Minutos Teste rápido
(AccuProbe, INNO- 2 horas a 2
LiPA, GenoType, dias
SpeedOligo)(b)
PCR-Restriction
Enzyme Analysis (PRA)
2 dias relativamente rápida Método não automatizado
(sequências usadas:
Identificação hsp65, ITS, rpoB, dnaJ)
(MeltPro Mycobacteria Horas Técnicas in house
identification kit)
GeneXpert MTB Horas CMTB (resultado +) à necessidade de realizar
de MNT (resultado -) cultura e identificação
Padrão-ouro para Muitas sequências
DNA (alvos: 16S rDNA,
7 dias identificação de depositadas em bancos de
rpoB, sodA, recA,
hsp65 e ITS)
10 dias identificação de
MCR: 3 dias
suscetibilidade MIC Padronizado (CLSI) para algumas espécies
MCL: 7 dias
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
(a) Após o crescimento em cultivo.
(b) Espécies identificadas:
AccuProbe: M. avium, M. inTracellulare, M. kansasii, M. gordonae, Complexo M. avium, Complexo M. tuberculosis.
INNO-LiPa MYCOBACTERIA v2: Complexo M. tuberculosis, M. kansasii, M. xenopi, M. gordonae, M. genavense, M. simiae, M. marinum,M.
ulcerans, M. celatum, MAIS, M. avium, M. intracellulare, M. scrofulaceum, M. malmoense, M. haemophilum, Complexo M. chelonae, Complexo M.
fortuitum e M. smegmatis.
GenoType Mycobacterium CM: M. avium, M. chelonae, M. abscessus, M. fortuitum, M. gordonae, M. intracellulare, M. scrofulaceum, M. interjectum,
M. kansasii, M. malmoense, M. marinum-M. ulcerans, M. szulgai, Complexo M. tuberculosis e M. xenopi.
GenoType Mycobacterium AS: M. simiae, M. mucogenicum, M. goodii, M. celatum, M. smegmatis, M. genavense, M. lentiflavum, M. heckeshornense, M.
szulgai, M. intermedium, M. phlei, M. haemophilum, M. kansasii, M. ulcerans, M. gastri, M. asiaticum e M. shimoidei.
GenoType NTM-DR: M. avium, M. intracellulare, M. chimaera, M. chelonae, M. abscessus subsp. abscessus, M. abscessus subsp. massiliense
e M. abscessus subsp. bolletii.
SpeedOligo MYCOBACTERIA: M. abscessus, M. marinum-M. ulcerans, M. kansasii, ComplexoM. tuberculosis, M. xenopi, M. intracellulare, M. avium,
M. scrofulaceum, M. malmoense, M. gordonae, M. interjectum, M. chelonae, M. fortuitum e M. peregrinum.
MeltPro Mycobacteria identification kit: M. chelonae, Complexo M. tuberculosis, M. scrofulaceum, M. bovis/BCG, M. smegmatis, M. abscessus,
M. kansasii, M. gordonae, M. lentiflavum, M. simiae, M. nonchromogenicum, M. terrae, M. marinum-M. ulcerans, M. fortuitum, M. avium, M.
intracellulare, M. xenopi, M. malmoense, M. szulgai.
84 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Anexo D - Características macroscópicas de tuberculose
pulmonar e doença pulmonar por MNT (7)
Comum, geralmente com foco
Nódulo necrótico ou massa Nódulo necrótico solitário (1)
pequeno (foco de Ghon) (2); tem
Comum. Essa combinação é
conhecida como complexo primário, Comum (84,2%) (4,5). O
Complexo de Ranke ou de Ghon (2) envolvimento dos linfonodos
regionais ipsilaterais (hilares)
Comum. Pequenos ou grandes, frequente (1,4)
solitários ou múltiplos (3), unilaterais
ou bilaterais. Um nódulo solitário Comum. Nódulos pulmonares
necrose “tipo queijo” (caseosa)
do tipo tumoral causado pela solitários podem ocorrer (1)
Comum (68,4%) (4,5)
podem formar cavidades Comum (tuberculose escavada)
Comum (bronquiectasia tuberculosa)
Envolvimento pleural Comum (4,5)
Incomum, mas bastante
envolvendo pulmões, com
característico (tuberculose
disseminada ou miliar) (6)
(1-2mm)
Fibrose Comum Muito frequente (5)
Calcificação Comum Comum (31,6%)
1. MARCHEVSKY, A. et al. The spectrum of pathology of nontuberculous mycobacterial
infections in open-lung biopsy specimens. American Journal of Clinical Pathology,
Oxford, Ohio, v. 78, n. 5, p. 695-700, Nov. 1982.
2. OBER, W. B. Ghon but not forgotten: Anton Ghon and his complex. Pathology Annual,
New York, v. 18, p. 79-85, 1983. Part 2.
3. SEKOSAN, M. et al. Spindle cell pseudotumors in the lungs due to Mycobacterium
tuberculosis in a transplant patient. The American Journal of Surgical Pathology, New
York, v. 18, n. 10, p. 1065-1068, 1994.
4. MERCKX, J. J.; SOULE, E. H.; KARLSON, A. G. The histopathology of lesions caused by
infection with unclassified acid-fast bacteria in man: Report of 25 cases. The American
Journal of Clinical Pathology, New York, v. 41, p. 244-255, 1964.
5. SNIJDER, J. Histopathology of pulmonary lesions caused by atypical mycobacteria. The
Journal of Pathology and Bacteriology, London, v. 90, n. 1, p. 65-73, July 1965.
6. GEPPERT, E. F.; LEFF, A. The pathogenesis of pulmonary and miliary tuberculosis.
Archives of Internal Medicine, Chicago, v. 139, n. 12, p. 1381-1383, Dec. 1979.
7. JAIN, D. et al. Pathology of pulmonary tuberculosis and non-tuberculous mycobacterial
lung disease: Facts, misconceptions, and practical tips for pathologists. Seminars in
Diagnostic Pathology, Philadelphia, Pa., v. 34, n. 6, p. 518-529, Nov. 2017.
Anexo E - Caraterísticas microscópicas na tuberculose pulmonar e
na doença pulmonar por MNT (8)
comum, principalmente
Achado microscópico mais comum. em indivíduos sem aids. A
tuberculose (1,3)
Comum. Não específica de
Necrose eosinofílica Comum (1,3)
Necrose suja (basofílica, rica em detritos
nucleares)
Necrose supurativa (com presença de
Pode ocorrer Pode ocorrer (2)
neutrófilos)
Necrose geográfica (com contornos
irregulares)
Comum. Inclui tipo Langhans
Comum. Tipo Langhans, mas não é (6); células gigantes podem
inclusões (5)
Sim, em necrose
(mais comum), células
Sim, em necrose (mais comum), epitelioides, células gigantes
histiócitos epitelioides, células multinucleadas ou histiócitos
Bacilos álcool-ácido resistentes
(BAAR)
histiócitos normais, células gigantes
Broncopneumonia: neutrófilos, fibrina e Ocorre (9)
Comum [98]; as vias aéreas
Traqueobronquite, bronquiolite: Comum (10)
Bronquiectasias: dilatadas e sempre
Pleurite: envolvimento da pleura pela Muito comum
86 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Doença miliar: minúsculos granulomas
Ocorre (7)
número de BAAR no citoplasma e baixa contagem de CD4;
correlaciona-se com doença (2)
Raro (4)
contendo numerosas BAAR Vários casos relatados (3)
Comum (1)
Raro, mas ocorre
Granulomas necrosantes com eosinofilia Pode ocorrer (2)
Fibrose (lesões anteriores) Sim Sim
Calcificação (lesões antigas) Sim, comum Sim
BAAR bordas delimitadas Sim Sim (6)
BAAR bordas proeminentes Incomum Incomum (exceção M. kansasii)
1. MARCHEVSKY, A. et al. The spectrum of pathology of nontuberculous mycobacterial infections in open-lung
biopsy specimens. American Journal of Clinical Pathology, Oxford, Ohio, v. 78, n. 5, p. 695-700, Nov. 1982.
2. FARHI, D. C.; MASON, U. G. 3rd; HORSBURGH JUNIOR, C. R. Pathologic findings in disseminated
Mycobacterium avium-intracellulare infection. A report of 11 cases. American Journal of Clinical
Pathology, Oxford, Ohio, v. 85, n. 1, p. 67-72, Jan. 1986.
3. SCHULZ, S. et al. Species identification of mycobacteria in paraffin-embedded tissues: frequente detection
of nontuberculous mycobacteria. Modern Pathology, Baltimore, Md., v. 18, n. 2, p. 274-282, 2005.
4. SEKOSAN, M. et al. Spindle cell pseudotumors in the lungs due to Mycobacterium tuberculosis in a
transplant patient. American Journal of Clinical Pathology, Oxford, Ohio, v. 18, n. 10, p. 1065-1068, 1994.
5. MERCKX, J. J.; SOULE, E. H.; KARLSON, A. G. The histopathology of lesions caused by infection with
unclassified acid-fast bacteria in man: Report of 25 cases. American Journal of Clinical Pathology, Oxford,
Ohio, v. 41, p. 244-255, 1964.
6. SNIJDER, J. Histopathology of pulmonary lesions caused by atypical mycobacteria. The Journal of
Pathology and Bacteriology, London, v. 90, n. 1, p. 65-73, 1965.
7. GEPPERT, E. F.; LEFF, A. The pathogenesis of pulmonary and miliary tuberculosis. Archives of Internal
Medicine, Chicago, v. 139, n. 12, p. 1381-1383, Dec. 1979.
8. JAIN, D. et al. Pathology of pulmonary tuberculosis and non-tuberculous mycobacterial lung disease:
Facts, misconceptions, and practical tips for pathologists. Seminars in Diagnostic Pathology, Philadelphia,
Pa., v. 34, n. 6, p. 518-529, Nov. 2017.
9. NAYAK, N. C. et al. The pulmonary tuberculous lesion in North India: a study in medico-legal autopsies. I.
Incidence, nature, and evolution. The American Review of Respiratory Disease, New York, v. 101, n. 1, p.
1-17, Jan. 1970.
10. VAN DEN BRANDE, P. M. et al. Clinical spectrum of endobronchial tuberculosis in elderly patients.
Archives of Internal Medicine, Chicago, v. 150, n. 10, p. 2105-2108, Oct. 1990.
Anexo F - Quadro posológico dos medicamentos para
15-20mg/kg/dia Pessoa >60 anos ou com
Am 1.000mg/dia
15-25mg/kg/dia, 3x/ comprometer a função renal: 10mg/
semana Kg/dia, máximo de 750 mg/dia
Diluir o conteúdo de 1 frasco em
5mL de soro fisiológico 0,9%.
Am inalatória 500mg 1 ou 2x/dia 1.000 mg/dia
Antes da inalação, utilizar um
AZ 10mg/kg 500mg 3x/semana
Cfz 3 a 5mg/kg/dia 100mg/dia
Pessoa <50Kg ou >70 anos:
reduzir a dose para 250mg
Cla 7,5mg/kg/dia de 12/12h 500mg de 12/12h
de 12/12h ou 500mg/dia por
E 15mg/kg/dia 1.200mg/dia
H 5-10mg/kg/dia 300mg/dia
1.000mg
Imp/ cilastatina 15mg/kg/dia de 12/12h imipenem/1.000mg
de cilastatina 2x/dia
Lfx 10 a 15mg/kg/dia 1.000mg/dia
moderados, utilizar doses
Lzd 10mg/kg ou 600mg/dia 600mg/dia intermitentes em dias alternados.
Mfx 7,5mg/kg/dia 400mg/dia
R 15mg/kg/dia 600mg/dia
Rfb (com inibidor inibidor de protease (coinfecção
2,5-5mg/kg 150 mg/dia
de protease) TB-HIV), a dose deve ser reduzida
Rfb (sem inibidor
5-10mg/kg/dia 300mg/dia
de protease)
Pessoa >60 anos ou com
S 12-18mg/kg/dia 1.000mg/dia
comprometer a função renal: 10mg/
Kg/dia, máximo de 750 mg/dia
10 a 20mg de
SMT/TMP 960mg de 12/12h
trimetoprima/dia
Tgc 50mg de 12/12h 50mg de 12/12h
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
88 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Anexo G - Segurança dos fármacos em gestantes
Medicamento Segurança(a) Comentários
Não recomendado. Toxicidade no desenvolvimento
fetal (surdez congênita)
Cfz C Não recomendado. Estudos limitados
Fluoroquinolonas Usar com cautela quando essencial. O efeito adverso
(Cpx, Lfx, Mfx) apresentado justifica seu uso
Experiências em gestantes demonstram segurança.
Usar piridoxina (vitamina B6) durante a gestação
Lzd C Não recomendado. Estudos limitados
Rfb B Não recomendado. Estudos limitados
Evitar uso. Toxicidade no desenvolvimento fetal
(surdez congênita)
Fonte: CGDR/DCCI/MS/SVS.
(a) Classificação quanto à segurança do uso em gestantes: A - segurança estabelecida em estudos com humanos; B - segurança
presumida por estudos em animais; C - segurança incerta, sem estudos em humanos. Estudos em animais demonstraram alguns
efeitos adversos; D - não recomendado; evidência de risco em humanos. Usar somente quando essencial.
Anexo H - Segurança dos fármacos em lactantes
Uso criterioso. Excretado no leite materno. Causa hiperpigmentação
Cla Uso criterioso. Excretado no leite materno
Fluoroquinolonas (Cpx,
Uso criterioso. Excretado pelo leite materno
Lfx, Mfx)
Medicamento seguro, excretado pelo leite materno. Recomenda-se
usar vitamina B6 no lactente(a)
Rfb Não recomendada. Estudos limitados
Rifapentina Dados ainda limitados. Evitar uso
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
(a) Piridoxina no lactente: 1 a 2mg/kg/dia, com variação de 10 a 50mg/dia.
Anexo I - Ajuste dos medicamentos em nefropatas
Medicamento Clearance <30mL/min
Am 12 a 15mg/kg/dose, 2 a 3x/semana
Cla 500mg 1x/dia
E 15 a 25mg/kg/dose, 3x/semana
Lfx 750 a 1.000 mg/dose, 3x/semana
Rfb Nenhum ajuste é necessário. Avaliar toxicidade periodicamente
S 12 a 15mg/kg/dose, 2 a 3x/semana
Fonte: CGDR/DCCI/SVS/MS.
(a) Piridoxina no lactente: 1 a 2mg/kg/dia, com variação de 10 a 50mg/dia.
90 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Anexo J - Ficha de Notificação de MNT utilizada para
notificar o caso no SITE-TB
92 MINISTÉRIO DA SAÚDE
Conte-nos o que pensa sobre esta publicação. Clique aqui
e responda a pesquisa.
bvsms.saude.gov.br